---
author: Starhawk
title: Herramientas para la democracia directa
layout: post
cover: "assets/covers/single_democracia_directa.png"
slider: "assets/covers/slider_democracia_directa.png"
signature: 0
toc: true
---

![](assets/images/starhawk.png)

Prólogo
=======

Starhawk es una escritora y activista anarquista y autodenominada bruja.
Es conocida como teórica del neopaganismo y del ecofeminismo.

Es internacionalmente conocida como entrenadora en no violencia y
acción directa, y como activista en el movimiento pacifista. También
actúa dentro del feminismo y del movimiento altermundista.

Este texto fue traducido colaborativamente durante enero del 2014 por
las piratas y utiliza la construcción "nosotras las personas" como
plural indeterminado.  Textos por [Starhawk](http://www.starhawk.org/).

Y si querés leer más podés encontrar los artículos de Starhawk en inglés
en: <http://www.consensusdecisionmaking.org/>

¡Hay muchos textos de Starhawk para traducir!

Subite a la Barca de Utopía Pirata.

¿Qué es el consenso?
====================

El consenso es un proceso grupal de toma de decisiones. Es un método
democrático por el que un grupo completo de personas llega a un acuerdo.
Las opiniones y las ideas de todas las participantes son relevadas y
sintetizadas para lograr una decisión final que resulta aceptable para
todas.  A través del consenso no solo estamos trabajando para obtener
mejores soluciones, sino también para promover el crecimiento de la
comunidad y la confianza.

Consenso vs. Votación
---------------------

El voto es un medio por el que elegimos una alternativa entre varias. El
consenso, por otro lado, es un proceso donde sintetizamos muchos
elementos diversos. El voto asume que la gente siempre compite
entre sí y que un acuerdo sólo puede ser alcanzado a través del
compromiso. El consenso asume que la gente es capaz de acordar con las
demás y que en tal atmósfera los conflictos y las diferencias pueden
resultar en decisiones creativas e inteligentes. Otro supuesto
importante del consenso es que el proceso requiere la
participación de todas, tanto hablando como escuchando. Ninguna idea se
pierde, la opinión de cada participante es valorada como parte de la
solución y al tomar una decisión, los sentimientos son tan importantes
como los hechos. Así, es posible que el conocimiento de una persona o las
creencias fuertemente arraigadas puedan influenciar al grupo entero, no
obstante se debería seguir manteniendo la posibilidad de participación.

¿Qué significa consenso?
------------------------

El derecho fundamental del consenso es que todas las personas sean
capaces de expresarse en sus propias palabras y por su propia voluntad.
La responsabilidad fundamental del consenso es asegurarle a otras su
derecho a hablar y a ser escuchadas. Dado que nuestra sociedad ofrece
muy poca formación en estas áreas, tenemos que desaprender muchas pautas
de conducta con el fin de practicar un buen proceso de consenso (ver "La
superación de comportamiento opresivo", en esta misma publicación). Consenso no
significa que todo el mundo piense que la decisión tomada es la forma
más eficiente de lograr algo, o que todas estemos absolutamente seguras que
funcionará. Lo que significa es que al arribar a una decisión, nadie
siente que ella o su posición sobre el tema no fue considerada
cuidadosamente. Con suerte todo el mundo pensará que es la mejor
decisión; lo que a menudo sucede porque cuando el consenso funciona
correctamente, la inteligencia colectiva obtendrá mejores soluciones que
las que se toman individualmente.

El Proceso de Acuerdo por Consenso, al menos informalmente, se debe
buscar en todos los aspectos de las reuniones del grupo, incluyendo la
agenda, los tiempos que el grupo se toma para cada artículo, y el
proceso de trabajo con sus tareas. El siguiente es un resumen de
consenso formal, el proceso que un grupo utiliza para llegar a un
acuerdo sobre un curso de acción en particular. En primer lugar, el
problema debe ser indicado claramente. Esto puede provocar alguna
discusión para que el grupo identifique lo que necesita ser resuelto.
Luego, se debe discutir el problema, por lo que el grupo puede empezar a
trabajar para llegar a una propuesta. El mayor error de la gente que
busca consenso es ofrecer propuestas demasiado pronto, antes de que el
grupo haya tenido tiempo suficiente para analizar en profundidad el tema.
Las herramientas que un grupo puede utilizar durante este período
preliminar de discusión incluyen tormentas de ideas, rondas informales
de discusión y separación en grupos pequeños. Cuando es evidente que el
grupo empieza a marchar por el mismo camino, se puede hacer una
propuesta que trate de sintetizar todos los sentimientos y puntos de
vista expresados. La propuesta debe indicarse claramente. Luego se
pasa a discutir la idea, pudiendo eśta ser corregida o modificada. Durante este
período de discusión, es importante articular las diferencias con
claridad. Es responsabilidad de aquellas que están teniendo problemas
con una propuesta brindar recomendaciones alternativas. Cuando la
propuesta es entendida por todas, y no hay más cambios por hacer,
alguien (generalmente la facilitadora) puede preguntar si existe
alguna objeción o reservas a la propuesta. Ayuda tener un momento de
silencio aquí, para que nadie se sienta coaccionado a acordar. Si no hay
objeciones, el grupo se debe preguntar "¿Existe consenso?" Todas las
miembros del grupo deben entonces, indicar que están de acuerdo, activa
y visiblemente, prestando atención a cada miembro del grupo. Después
de que se alcanzó el consenso, la decisión debe ser propuesta de nuevo,
como una forma de asegurarse que todas tengan claro lo que se ha
decidido. Antes de cerrar el tema, el grupo debe tener claro que está
asumiendo la responsabilidad de implementar la decisión.

Dificultades para alcanzar el consenso
--------------------------------------

Si se ha producido suficiente discusión y todo el mundo ha participado
en igual medida, la decisión grupal a la que se haya llegado debería ser
apoyada por todas. Pero dependiendo de la importancia de la decisión,
las condiciones externas y cómo se haya desarrollado el proceso, el
grupo podría estar a punto de llegar a una decisión que una persona no
podría apoyar. En ese caso, existen varias formas de expresar las objeciones:

-   Falta de apoyo: "No veo la necesidad de esto, pero voy a acompañar al
    grupo."

-   Reserva: "Creo que es un error, pero puedo vivir con él."

-   Mantenerse al margen: "Personalmente, no puedo hacer esto, pero no
    voy a impedir que otras lo hagan."

-   Bloqueo: "No puedo apoyar esto o permitir que el grupo lo haga. Es
    inmoral." Si la decisión final viola los valores morales de alguien,
    ellas están obligadas a bloquear el consenso. La decisión de un
    grupo de portavoces afines sólo puede ser bloqueada por un grupo de
    afinidad entero, no por una persona. Los bloqueos raramente ocurren
    si el grupo ha discutido plenamente una propuesta.

-   Retirarse del grupo. Obviamente, si muchas personas expresan falta
    de apoyo o reservas, o dejan el grupo temporalmente dando un paso al
    costado, puede que no sea una decisión viable, incluso si nadie la
    bloquea directamente. Esto es lo que se conoce como un consenso
    "mediocre" y es tan deseable como un baño tibio o una cerveza tibia.
    Si el consenso se bloquea y no se alcanza un nuevo consenso, el
    grupo se queda con la decisión anterior sobre el tema, o no hace
    nada si esto es posible. Las cuestiones filosóficas o morales
    importantes que se presentan en cada grupo de afinidad se deben
    trabajar internamente tan pronto como sea posible durante su
    formación. Las discusiones sobre los valores y objetivos son tan
    importantes como las discusiones sobre las acciones a tomar y con
    demasiada frecuencia son dejadas de lado por los grupos que sienten
    las presiones de la falta de tiempo.

Roles en el proceso de consenso
-------------------------------

En grupos grandes, es útil designarle roles a las personas para ayudar
al avance del proceso. Es importante rotar estas responsabilidades para
cada reunión a fin de que las habilidades y el poder puedan ser
compartidos. Lo ideal sería que estas responsabilidades pertenezcan a
todas y no sólo a la persona designada.

### Facilitadora

El trabajo de las facilitadoras es ayudar al grupo para que cumpla con
la agenda acordada y asegurarse de que todas tengan la oportunidad de
hablar, haciendo circular la palabra. Las facilitadoras deben ver que las
oportunidades de hablar se distribuyan uniformemente, para que las
personas calladas tengan la oportunidad de hacerlo y que la gente que
habla demasiado tenga la oportunidad de escuchar a las demás. Las
facilitadoras deben observar cuando la discusión parece estar llegando
al punto en que se puede hacer una propuesta. Es entonces cuando debería
pedir u ofrecer una propuesta al grupo, y tras otro período de discusión, si es
necesario, guíar al grupo hasta arribar a un consenso como se indicó más
arriba. Las facilitadoras no deben utilizar su posición como una
plataforma desde la que ofrecer soluciones, las soluciones deben surgir
del grupo, y nadie debería ser facilitadora si se descubre que tiene
fuertes opiniones sobre un tema determinado. Las facilitadoras siempre
pueden delegar sus responsabilidades temporalmente si sienten la
necesidad de hacerlo. El grupo no debe confiar en las facilitadoras para
resolver los problemas del proceso, pero deberían estar listas para
ayudar con sugerencias sobre cómo proceder. Los grupos muy grandes deben
usar dos o más facilitadoras.

### Observadora "de ondas"

Las observadoras "de ondas" son útiles en grandes grupos donde las
personas no se conocen entre sí; su trabajo es estar en sintonía con
el estado emocional del grupo ¿El grupo está tenso o aburrido o
demasiado jodón? Las observadoras "de ondas" podrían sugerir un juego, o
más luz, o ventanas abiertas, o un abrazo grupal. A veces es útil
simplemente llamar la atención sobre un trasfondo emocional que puede
estar afectando el proceso grupal. Las observadoras "de ondas" también
deben dirigir la atención del grupo hacia una persona cuya ira o miedo
está siendo ignorado, o hacia las personas que pueden estar involucradas
en un diálogo que tomar lugar fuera de las actividades del grupo. Las
observadoras "de ondas" también deben asumir el papel de "guardianas",
protegiendo al grupo de cualquier perturbación externa.

### Cronometradora

Una cronometradora mantiene al grupo en el camino correcto,
advirtiéndole a mitad de camino que el tiempo de discusión se está
acabando y preguntándole si quiere tomarse más tiempo en un asunto
determinado. Las cronometradoras deben preguntarle a la gente si desean
establecer límites de tiempo específicos en una lluvia de ideas o
asignarle un tiempo determinado a cada oradora en las rondas. Antes de
hablar ellas mismas, las cronometradoras deben estar seguras de que
alguien más está cronometrando su intervención.

### Apuntadora

Una apuntadora intenta anotar los puntos clave de una discusión, las
decisiones consensuadas por el grupo, cosas que fueron dejadas para ser
decididas en otro momento y quienes han asumido responsabilidades para
tareas particulares. El grupo (o las facilitadoras para la próxima
reunión) debería ser capaz de usar las notas para construir una agenda
para la próxima reunión. Si el grupo está teniendo problemas para
formular una propuesta, una apuntadora puede también ser útil para
recordar al grupo los puntos clave cubiertos por una discusión.

Es importante resaltar que cada miembro del grupo debería tratar de ser
facilitadora, observadora "de ondas", cronometradora, y apuntadora.
Compartir la responsabilidad garantiza que el poder esté distribuido
equitativamente dentro del grupo y hace al consenso más fácil para
todas.

Toma de decisiones durante las acciones
---------------------------------------

Está claro que consensuar es una actividad que consume tiempo. Por lo
tanto es importante para los grupos de afinidad tomar las decisiones con
anterioridad a implementar alguna acción. Discutir con anterioridad
cuestiones como: ¿Qué hacemos si nos encontramos con provocadoras en
nuestro grupo o cerca de nuestro grupo? ¿Cuánto tiempo queremos
quedarnos en el lugar? ¿Cómo respondemos a estrategias policiales
diseñadas para mantenernos lejos del lugar? Ayuda a los grupos de
afinidad a definir los objetivos especificos o modalidades. Dichas
definiciones generales como "Nuestro grupo irá siempre donde sea más
necesaria la gente" o "Queremos ir donde tengamos mas exposición
mediática" o "Queremos panfletear a las trabajadoras dentro del lugar"
ayudará al grupo a tomar decisiones bajo situaciones de estrés y de
circunstancias cambiantes. Se debe estar preparada para situaciones
inesperadas, seleccionando una vocera y una facilitadora para la rápida
toma de decisiones durante una accion. Será responsabilidad las voceras
comunicar las decisiones del grupo a la organización mayor de la acción.
Es responsabilidad de las facilitadoras articular rápida y suscintamente
los problemas a ser discutidos para descartar los puntos donde el acuerdo
ya haya sido alcanzado. Es responsabilidad de todas en el grupo mantener
las discusiones a un mínimo si son necesarias acciones inmediatas. Si el
tema que querías hablar ya ha sido cubierto por otra persona, no vuelvas
a plantearlo. Una aproximación calmada y un claro deseo de llegar a un
acuerdo puede ayudar a la velocidad del proceso. No dejes que la ansiedad
sobrepase la confianza en las otras o tu propósito en la acción.
Las objeciones fuertes deben limitarse a cuestiones de principios.

Herramientas para el proceso de consenso
----------------------------------------

### Registros de entrada

Por lo general son utilizados en las introducciones. Además de su nombre,
cada persona puede decir al grupo cómo se siente (ansiosa, jodona,
cansada) y/o lo que esperan de la reunión (ciertas decisiones, cierta
duración). Un grupo puede ajustar su agenda de acuerdo a las necesidades
del estado o prácticas emocionales reveladas por el grupo durante el
ingreso.

### Rondas de discusión

A cada persona se le da una cierta cantidad de tiempo para hablar sobre
un tema en particular sin tener que comentar otras contribuciones o
defender la propia. Debe ser utilizado al comienzo del debate sobre un
tema, si sólo unas pocas personas están charlando, o si el grupo parece
perdido buscando buenas soluciones.

### Lluvia de ideas

Un breve período durante el cual las personas pueden arrojar
sugerencias, inquietudes o ideas al azar, a veces sin que sea su turno.
Ayuda a obtener un montón de ideas rápidas, estimulando el pensamiento
creativo. No es un tiempo para la discusión o el diálogo. Alguien puede
escribir una lluvia de ideas en una hoja grande de papel para que todas
puedan verlas y recordarlas.

### Dividirse en grupos pequeños

Dependiendo del tamaño del grupo original, desde tres personas hasta
un grupo de afinidad entero. Un pequeño conjunto de pares tiene la
oportunidad de hablar de las cosas en una determinada cantidad
de tiempo antes de informar al resto del grupo. Esto le da a las
personas la oportunidad de escucharse de verdad las unas a las otras
y expresarse. Es muy útil cuando una agrupación parece incapaz de
llegar avun consenso. En una reunión de delegadas, dividirse en
grupos de afinidad para discutir asuntos o para tomar decisiones
específicas es a menudo necesario.

### Pecera/vidriera

En un grupo grande o un grupo pequeño que parece irremediablemente
dividido, una pecera/vidriera ayuda a aclarar lo que está en juego en
las posiciones particulares. Algunas personas, especialmente las que
sienten más fuertemente un tema, se sientan juntas en el centro del
grupo y charlan de cosas libremente durante un período de tiempo
mientras el grupo las observa. Las personas en el medio no llegan a
ninguna decisión, pero la pecera/vidriera les da a todas la oportunidad
de observar el debate sin la necesidad de que el grupo entero se
involucre. Así, las soluciones a menudo ocultas, son reveladas.




Grupos de Afinidad
==================

**¡Organizate en nodos! ¡Hacé un grupo con tus amigas! ¡Sean ruidosas!
¡Luzcan apasionantes! ¡Diviértanse!**

¿Qué es un grupo de afinidad?
-----------------------------

Un grupo de afinidad es un grupo de personas con afinidades entre ellas,
que conocen debilidades y fortalezas de las otras, se apoyan y realizan
(o lo intentan) trabajo político juntas. La mayoría de nosotras
probablemente tengamos alguna experiencia infantil/formativa en ser
parte de un grupo ya sea informalmente, como en un grupo de chicas de la
misma edad que viven en la misma calle, barrio o ciudad, o formalmente,
como ser parte de un equipo deportivo. Sin embargo, los grupos de
afinidad se diferencian de estos por muchas razones, que se explican a
continuación (en jerarquía, confianza, responsabilidad para con el
resto, etc).

El concepto de grupos de afinidad tiene una larga historia. Se
desarrollaron como una estructura organizativa durante la Guerra Civil
española y han sido utilizados con éxito sorprendente durante los
últimos 30 años por movimientos feministas, anti nucleares,
ambientalistas, entro otros movimientos sociales de todo el mundo.
Fueron utilizados por primera vez en 1969 como una estructura a gran
escala  para llevar a cabo un bloqueo no violento durante la fuerte
ocupación de la estación nuclear alemana de Ruhr por 30.000 personas,
y luego en las ocupaciones/bloqueos estadounidenses de la estación
nuclear Seabrook en 1977 donde 1.400 personas fueron arrestadas y de
nuevo, muchas veces en el altamente exitoso movimiento antinuclear
estadounidense de los '70 y '80. Su uso como sostén de las activistas
en situaciones de altos niveles de represión policial ha sido
confirmada una y otra vez. Recientemente, han sido utilizados
constructivamente en las protestas masivas de Seattle y Washington.

No es necesario utilizar la expresión "grupo de afinidad" - equipos de
bloqueo, grupos de acción, células, colectivos de acción, etc; se han
utilizado para describir el mismo concepto. Lo mejor sería encontrar el
nombre más relevante dependiendo de cuándo y dónde la estructura sea
utilizada. También, cada grupo de afinidad puede elegir su propio
nombre. Por ejemplo, en la protesta AIDEa, había un "Grupo de Afinidad
Perseverancia" que llevaba el nombre del bar en Fitzroy donde sus
miembros tuvieron su primera reunión. Otros nombres se extienden a
través de toda una gama de sensibilidades políticas (o la falta de
ellas) desde los "Arboles Gritones", los "Alcohólicos contra la Bomba",
hasta la "Tribu de acción de Buckrabendinni".

¿Con quién puedo formar un grupo de afinidad?
---------------------------------------------

La respuesta más simple a esto es, la gente que conocés, y que se
sienten de la misma manera sobre el(los) tema(s) en cuestión. Podrían
ser las personas que ves en un taller (Hacklab), trabajás con, salís con,
o vivís con. El punto a destacar sin embargo es que tengan algo en común
aparte de la actividad que las está juntando, que confíes en ellas y que
ellas confíen en vos.

Un aspecto importante de ser parte de un grupo de afinidad es llegar a
conocer la posición de cada una en relación con la campaña o tema. Esto
puede implicar tener una comida juntas y discutirlo después de haber
comido, o hacer juntas algún tipo de entrenamiento relacionado con el
activismo como asistir a un taller de resolución o facilitación no
violenta de conflictos, desarrollo de estrategias de des-arresto si es
necesario, trabajar en cómo hacer frente a ciertas tácticas de la
policía como escuadrones de asalto, infantería, etc.

Todas deben tener una idea compartida de lo que se quiere de forma
individual y colectiva de la acción/campaña, cómo va a ir posiblemente,
qué tipo de apoyo se necesita de los demás, y lo que podés ofrecer a las
demás. Sirve de ayuda si se tiene un acuerdo sobre algunas cosas
básicas: qué tan activas, cuán espiritual, qué tan no-violentas, qué tan
suave, qué tan molestas, cuán dispuestas a correr el riesgo de detención,
cuándo se abandona la movida, su perspectiva política global, etc.
Pero entonces de nuevo, es posible que todas sólo compartan un mismo
trabajo, escuchen la misma música o hagan alpinismo, etc.

Organización
------------

Dentro de un grupo de afinidad existe un amplio rango de roles distintos
que las miembras pueden asumir. Muchos de estos roles estarán
determinados por el objetivo o razón de ser del grupo, pero podría
incluir una vocera, para hablar o tratar con los medios, una
facilitadora para las decisiones rápidas, primeros auxilios para hacerse
cargo de la gente lastimada, una vocera que lleve las ideas y decisiones
a otros grupos, una observadora legal para dar apoyo en situaciones de
arresto, etc. Así como estos roles pueden ser asumidos dentro de un grupo
de afinidad, el grupo puede tomar un rol especializado en su interacción
con otros grupos de afinidad o dentro de la campaña o protesta. Puede
haber grupos de afinidad especializados en la vigilancia hacia la policía,
contra las infiltraciones, observación legal, comida, comunicación y
vinculación, medicina, performance artística, o cualquiera otra actividad
común. Con este enfoque en los roles, cada grupo de afinidad puede hacer
su trabajo y apoyar el trabajo de las otras. De esta forma, muchos grupos
de afinidad forman una red interdependiente que logra mucho más que un
grupo grande de activistas individuales.

En el contexto de una manifestación el grupo que está en la calle es tan
importante como el equipo de apoyo. Ellas hacen las cosas cotidianas y
lamentablemente no reciben el reconocimiento que merecen. Pueden pasear/
alimentar los animales domésticos, regar las plantas, cuidar niñas,
llamar a los empleadores, padres/hijos, pagar el alquiler, etc. Como
consecuencia, más gente puede participar (y arriesgar más) porque tienen
ayuda con estas cosas. El apoyo emocional no debe ser subestimado; y
fuera de lo que ofrecen los abrazos, besos y las llamadas telefónicas,
la gente se siente lo suficientemente segura para arriesgarse cuando
saben que tienen apoyo emocional. El equipo de apoyo también puede apoyar
indirectamente la acción directa, mediante el suministro de información
a los medios de comunicación y los grupos comunitarios interesados, la
recaudación de fondos y apoyo logístico, como el suministro de alimentos,
agua y alojamiento. El aspecto de un grupo en la calle y su equipo de
apoyo puede (y debe) intercambiarse así se genera una clara comprensión
en cuanto a la importancia de todos los roles en la efectividad del grupo.

El objetivo al final del día es cuidar de una misma y de sus pares,
divertirse y trabajar para maximizar constructivamente el cambio social.

Palabras clave
--------------

-   Confianza
-   Solidaridad
-   Autosuficiencia
-   Seguridad emocional
-   Ayuda mutua
-   Abierto o cerrado


El consenso no es unanimidad
============================

> Adaptado de Randy Schutt por Starhawk

¿Qué es el consenso?
--------------------

¿Es un proceso cooperativo en el que la gente comparte sus mejores ideas
para llegar a decisiones superadoras o es un proceso coercitivo y
manipulador mediante el cual aquellas personas que son traicioneras, más
verborrágicas o que tienen más recursos, pueden salirse con la suya
haciéndonos perder el tiempo? ¿O es una fantasía idealista en la cual
cada problema tiene siempre una buena y simple solución que incorpora
las ideas de todas (sin importar lo ridículas que sean) de forma de
dejarnos y satisfechas?

El consenso no es unanimidad
----------------------------

Mucha gente piensa que el consenso es simplemente un método de votación
extendida en el cual todas las participantes deben votar de la misma
manera.  Visto que la unanimidad de este tipo solo ocurre raramente en
grupos con más de una miembra, los grupos que tratan de usar este tipo
de proceso usualmente terminan extremadamente frustrados o coercionados.
Las decisiones nunca son tomadas (llevando al fracaso del grupo, su
conversión en un grupo social que no realiza ninguna tarea), son tomadas
encubiertamente, o algún grupo o individuo domina al resto.  A veces la
mayoría domina, a veces la minoría, a veces una persona que emplea "el
Bloqueo".  Cualquiera de estas formas NO es consenso.

El consenso es un proceso para decidir qué es lo mejor para el grupo
--------------------------------------------------------------------

La decisión final no siempre es la primera preferencia de cada persona
en el grupo y puede que ni siquiera les guste el resultado final.  Pero
es una decisión que todas consensuaron que es la mejor para el grupo.

El consenso es un proceso cooperativo
-------------------------------------

El consenso es un proceso para las personas que quieren trabajar en
conjunto, honestamente y de buena fe, para encontrar buenas soluciones
para el grupo.  No puede ser usado por personas que no quieran cooperar
de ningún modo.  El consenso no debería ser intentado en un grupo con
personas que quieren mantener su riqueza y privilegios o quieren
dominar o controlar a otras.  En estas situaciones, la lucha no violenta
sería mas apropiada.

El consenso no es solo un proceso, sino una meta valiosa
--------------------------------------------------------

El consenso es un proceso que permite a todas en el grupo participar y
trabajar juntas para tomar decisiones de forma no violenta --la gran
meta de una verdadera democracia, muy atractiva para quien alguna vez ha
sido dominada u oprimida.  Le da a las personas el poder de tomar
decisiones y también les demanda que tomen responsabilidad de esas
decisiones.  En lugar de abdicar el poder a un individuo o
representante, demanda que tomemos una responsabilidad completa.

El consenso es uno de los mejores procesos
------------------------------------------

Si no es el consenso, ¿entonces qué?  Usualmente el voto es propuesto
como una alternativa democrática razonable.  Pero el voto no es un
proceso de encuentro, es simplemente un procedimiento.  La meta del voto
es contar las preferencias (existentes) de un grupo de personas y de una
manera lógica, justa y equitativa de llegar a una buena decisión.
Kenneth Arrow recibió el premio Nobel por probar que esto era imposible
de realizar a menos que sean situaciones bastante simples, por ejemplo,
situaciones en las que solo hay dos opciones posibles.  Además, votar
necesariamente ignora la intensidad de la preferencia que cada persona
siente o la distribución de las consecuencias que esa decisión impone.
Aun en las mejores circunstancias, votar necesariamente significa que un
grupo de personas no tendrá lo que desea y si son severamente pisoteadas
por la mayoría, pueden abandonar el grupo o tomar represalias.

Entonces el voto solo puede producir decisiones satisfactorias cuando
cada quien es extremadamente tolerante o existe unanimidad de opinión.
La unanimidad a veces puede ser lograda si una persona o grupo puede
persuadir a todo el resto de la validez de su persepectiva y solución.
Pero si el problema no tiene una solución fácil y clara, algunas
personas sienten una devoción particular hacia una solución específica,
o se genera una competencia por el poder en el grupo; el proceso se
 va a atascar, se va a polarizar y/o va a devenir rapidamente
 en coerción.

Un buen proceso de consenso evita estos problemas permitiendo a las
miembros del grupo poder explorar en profundidad el rango completo de
opciones y preocupaciones en una atmósfera cooperativa y no
contradictoria.  Las discusiones en pequeños grupos permiten a todas,
incluso aquellas que no son adeptas a lo verbal, a expresar sus ideas,
preocupaciones y opiniones.  Las miembros del grupo tienen la
oportunidad de aprender desde las experiencias y pensamientos de las
demás, empatizando con personas que poseen otras experiencias y
trasfondos, cambiando sus puntos de vista al oir estas ideas nuevas y
argumentos. Pueden desafiar presunciones tontas, obsoletas o inmorales y
pueden explorar soluciones inusuales (transformaciones radicales,
compromisos, negociaciones, etc.) que son normalmente pasadas por alto
cuando la discusión se polaríza o es constreñida por proposiciones
muy formales.  Las personas pueden ofrecer su tiempo, riqueza o sufrir
una pérdida por el bien del grupo.  Y las personas pueden ser
persuadidas, inspiradas, amadas o aconsejadas en sus prejuicios, sesgos
u otras rigideces o si esto falla, prevenirlas no violentamente de
actuar inmoralmente.

Por supuesto que un buen proceso que termina en un voto también puede
tener todos estos aspectos cooperativos.  De hecho, un buen proceso de
voto puede ser indistinguible de un buen proceso de consenso hasta el
final.  Pero los procesos no consensuales usualmente se basan en
propuestas formales, debates y otros procedimientos parlamentarios que
interfieren con la cooperación.  Sabiendo que habrá un voto por sí o por
no al final normalmente polaríza la discusión. Además, si el grupo
desarrolla una mentalidad de linchamiento o de pensamiento grupal, no
hay camino para que una persona o minoría detenga o frustre las
decisiones inmorales.

El consenso no es conflicto, tampoco libre o indoloro
-----------------------------------------------------

Un buen proceso de consenso se apoya fuertemente en la solución de
problemas, cuestionamiento, empatía, auto-sacrificio y acción directa no
violenta.  En un buen proceso, el conflicto no es ignorado o encubierto,
sino que es alentado.  Los problemas y soluciones propuestas son
minuciosamente descartadas hasta que se encuentra una buena solución.
Como en cualquier otra buena acción no violenta, las ideas son
severamente desafiadas, pero las personas involucradas son escuchadas,
queridas y apoyadas.  Cuando no hay soluciones fáciles, entonces las
personas deberán estar dispuestas a sacrificarse por el bien del grupo o
el grupo debe dividirse o disolverse.  Cuando una persona o grupo (la
minoría o mayoría) rechaza o es incapaz de trabajar cooperativamente,
todas deben valiente y a la vez tiernamente resistir y desafiarlas, o si
es necesario echarlas del grupo (idealmente, ofreciendo soporte y guía
en su próximo proyecto).

