---
title: Seis tesis sobre municipalismo libertario
author: Murray Bookchin
layout: post
cover: "assets/covers/single_seis_tesis_sobre_municipalismo_libertario.png"
slider: "assets/covers/slider_seis_tesis_sobre_municipalismo_libertario.png"
toc: true
---

![](assets/images/2015-12-31-seis_tesis_sobre_municipalismo_libertario.png)

Tesis I
=======

Históricamente, la teoría y la práctica social radical se han centrado
sobre las dos zonas de la actividad social humana: el lugar de trabajo
y la comunidad. A partir de la creación de la nación-estado y de la
Revolución Industrial, la economía ha ido adquiriendo una posición
predominante sobre la comunidad --no sólo en la ideología capitalista,
sino también en los diferentes socialismos, libertarios o autoritarios,
que han ido apareciendo en el último siglo. Este cambio de posición del
socialismo desde una postura ética a una económica es un problema de
enormes proporciones que ha tenido amplia discusión. Lo que es más
importante dentro de este punto son los socialismos en sí, con sus
preocupantes atributos burgueses, extrañamente adquiridos, un desarrollo
principalmente revelado por la visión marxista de llegar a la
emancipación humana a través del dominio de la naturaleza, un proyecto
histórico que presumiblemente establece la «dominación del hombre por el
hombre»; es el razonamiento marxista y burgués del nacimiento de una
sociedad de clase como «precondición» a la emancipación humana.

Desafortunadamente el ala libertaria del socialismo --los anarquistas--
no han avanzado consistentemente en la prevalencia de lo moralista sobre
lo económico. Aunque quizás lo han desarrollado a partir del nacimiento
del sistema fabril, _locus classicus_ de explotación capitalista, y de,
nacimiento del proletariado industrial como «portador» de la nueva
sociedad. Con todo su fervor moral, la adaptación sindical a la sociedad
industrial y la imagen del sindicalismo libertario como infraestructura
del mundo liberado, supuso un cambio apreciable en el énfasis
intencional desde el comunitarismo hacia el industrialismo; de valores
comunales a valores fabriles.[^2] Algunos trabajos que han adquirido
santidad doxográfica dentro del sindicalismo, han servido para enaltecer
el significado de la fábrica y, de forma más general, el lugar de
trabajo dentro de la teoría radical y eso por no hablar del papel
mesiánico del «proletariado». Los límites de este análisis no necesitan
ser igualmente analizados en este artículo. En forma superficial, me
parece que están justificados con los hechos acaecidos en la época de la
Primera Guerra Mundial y los años 30.

[^2]: Como ejemplo particularmente deprimente, sólo hay que leer El
organismo económico de la Revolución (Barcelona, 1936), de Diego Abad de
Santillán, dicho trabajo influencia enormemente a la CNT-FAI.

Hoy día la situación es distinta y el hecho de que podamos criticarlos
con la sofisticación que nos da la perspectiva de décadas, no nos da
derecho a patrocinar el descrédito del socialismo proletario por su
falta de visión a futuro.

Sin embargo debe hacerse la matización: la fábrica y, con la historia,
el lugar de trabajo, han sido el lugar principal no sólo de explotación,
sino también de jerarquías, a esto hay que añadir la familia patriarcal.
La fábrica no ha servido precisamente para «disciplinar», «unir» y
«organizar» al proletariado capacitándolo para el cambio revolucionario,
sino para esclavizarle en los hábitos de la subordinación, la obediencia
y la penosa robotización descerebrada. El proletariado, al igual que
todos los sectores oprimidos de la sociedad, vuelve a la vida cuando se
despoja de sus hábitos industriales y entra en la actividad libre y
espontánea de comunizar --esto es, el proceso vital que da significado a
la palabra «comunidad». Entonces los trabajadores se despojan de su
naturaleza estricta de clase, que no es sino la contrapartida del status
de burguesía y se revela su naturaleza humana. La idea anárquica de
comunidades descentralizadas, colectivamente gestionadas, estatales y
con una democracia directa y la idea de la confederación de
municipalidades o «comunas», habla por sí sola, así como en una
formulación más expresa a través de los trabajos de Proudhon y
Kropotkin, expresando el papel transformador del municipalismo
libertario como una columna vertebral de una sociedad liberadora,
enraizada en el principio ético antijerárquico de unidad de la
diversidad, autoformación y autogestión, complementariedad y apoyo
mutuo.


Tesis II
========

La Comuna, como municipalidad o ciudad, debe evitar un papel puramente
funcional de un estado económico, en el que los seres humanos no tienen
oportunidad de realizar actividades agrícolas, sino pasar a ser un
«centro de implosión» (usando la terminología de Lewis Munford) que
realce las comunicaciones sociales internas y el acercamiento de los
miembros de la misma, de forma que se demuestre su función histórica
transformando, esa población casi tribal, unida por lazos de sangre y
por costumbre, en un cuerpo político de ciudadanos unidos por valores
éticos basados en la razón.

Esta función abiertamente transformadora, atraerá al «extraño» y al «no
miembro» al interior de un denominador común con el tradicional _genoi_,
creando así una nueva esfera de interrelaciones: el reino del
_polissonomos_, literalmente la gestión de la polis o ciudad. Es
precisamente a partir de esta conjunción de _nomos_ y de _polis_ que
deriva la palabra «política», una palabra que ha sido desnaturalizada y
convertida al estatismo. Igualmente, la palabra polis ha sido
reconvertida como «estado». Estas distinciones no son meras discusiones
etimológicas. Reflejan, por el contrario, una auténtica degradación de
estos conceptos, siendo todos y cada uno de ellos de enorme importancia
para legitimar fines ideológicos. A los antiautoritarios les choca y
rechazan la degradación del término «sociedad» entendido como «Estado»,
y tienen razón. El Estado, tal como lo conocemos es un aparato diferente
que se utiliza para dirigir a las clases; es el monopolio
profesionalizado de la violencia con la finalidad de asegurar la
subyugación y la explotación del hombre por el hombre. Las teorías
antropológicas y sociales nos enseñan cómo el Estado ha ido emergiendo
lentamente a partir de relaciones jerárquicas más abiertas, también nos
enseñan sus distintas formas y cuales son su grado de desarrollo y como
se dibuja dentro del concepto de nación estado moderno, asimismo nos
están enseñando, muy posiblemente, cuál vaya a ser el futuro, con el
Estado en su forma absolutamente más totalitaria.

Así pues, los antiautoritarios saben también cómo las nociones de
familia, lugar de trabajo y diversas formas culturales de asociación
--en el sentido más completo y antropológico de la palabra «cultura»--,
las relaciones interpersonales y de forma general, la esfera de la vida
privada, están, sin paralelismo alguno, totalmente diferenciados social
e intrínsecamente del estatismo.

Lo «social» y el «estatismo» pueden infiltrarse el uno en el otro; así,
en este sentido, los antiguos despotismos reflejaban la soberanía
patriarcal del _oikos_[^ndt-oikos]. La absorción de lo social por el
moderno y gigantesco estado totalitario refleja la ampliación del
concepto de «burocracia» (tanto en sus esferas psicoterapéuticas y
educacionales, como en la esfera administrativa tradicional)
evidenciando las imperfecciones que existen en todas las clases de
organismos sociales.

[^ndt-oikos]: El equivalente al término "casa" en la Grecia Antigua, es
el conjunto de bienes y personas que constituía la unidad básica de la
sociedad en la mayoría de las ciudades-estado (_polis_), e incluía a la
cabeza del _oikos_ (el _telestai_, generalmente el varón de mayor edad).
_(Nota de traducción.)_


El surgimiento de la ciudad nos ofrece diversos grados de desarrollo, no
solo con respecto a una nueva dominación de la _humanitas_ universal,
diferenciada de la parroquia; nos abre la posibilidad del espacio libre
de un nuevo civismo, diferenciado de los lazos tradicionales, es la
_gemeinschaften_[^ndt-gemeinschaften] biocéntrica. Asimismo nos ofrece
el reino del _polissonomos_, la gestión de la _polis_ por un cuerpo
político de ciudadanos libres, en resumen, se nos da la posibilidad de
la política en una forma diferente a lo estrictamente social y al
estatismo.

[^ndt-gemeinschaften]:  _Gemeinschaft_ (frecuentemente traducido como
comunidad), es una asociación en la cual los individuos se orientan
hacia la comunidad tanto o más que hacia su propio interés.  _(Nota de
traducción.)_

La Historia no nos muestra una esfera de lo político en estado «puro»,
tampoco nos da una visión mayor de las relaciones sociales a nivel de
aldeas y grupos no jerarquizados y tan sólo en una época más reciente,
ha empezado a mostrarnos instituciones puramente estatistas. El término
de «pureza» es un concepto que es introducible en teoría social, a
expensas de perder cualquier contacto con la realidad según hemos podido
comprobar por la historia. Sin embargo, existen aproximaciones a la
política, invariablemente de carácter cívico y que no son en principio
de carácter social o estatista: la democracia ateniense, las asambleas
municipales de Nueva Inglaterra, las asambleas de sección de la Comuna
de París en 1793, por citar tan sólo los ejemplos más conocidos. De
duración considerable en algunos casos y efímeras en otros; y hay que
admitir totalmente que fueron marcadas por los numerosos elementos de
opresión que existieron en aquellas épocas, no se pueden componer trazos
aquí y allá para ofrecer la imagen de un status político no
parlamentario ni burocratizado, centralizado o profesionalizado, social
o estatal, sino que hay que recoger la imagen ciudadana, reconociendo el
papel de la ciudad en la transformación de una población o de una
aglomeración monádica[^ndt-monádico] de individuos en una ciudadanía
basada en formas éticas y regionales de asociación.

[^ndt-monádico]: Aislado. _(Nota de traducción.)_

Tesis III
=========

Si definimos lo social, lo político y lo estatal con una concepción
absoluta y estudiamos la evolución histórica de la ciudad como en el
espacio en que nace lo político, en forma separada de las ideas de lo
social y lo estatal, estamos entrando en la investigación de unas
materias cuya importancia programática es enorme. La época moderna
define «lo civil» como urbanización, lo cual supone una auténtica
corrupción de la acción ciudadana, amenazando con englobar los conceptos
de ciudad y país, convirtiendo así la dialéctica histórica en algo
ininteligible en la actualidad. La confusión entre urbanización y acción
ciudadana sigue siendo tan oscura hoy día, como la confusión existente
entre sociedad y Estado, colectivización y nacionalización o, en este
sentido, política y parlamentarismo. La _urbe_ dentro de la tradición
romana, se refería a los aspectos físicos de la ciudad, a sus edificios,
plazas, calles... diferenciándose de la _civitas_, la unión de
ciudadanos en un cuerpo político. Estos dos conceptos no fueron
intercambiables hasta la época final del Imperio, cuando el concepto de
«ciudadanía» ya había decaído y había sido reemplazado por términos que
diferenciaban castas y que estaban condicionados por el Imperio Romano;
esto nos muestra un hecho altamente relevante y sustancioso.

Los griegos intentaron retornar a la _civitas_ dejando la _urbe_ recrear
nuevamente la _ekklesia_ ateniense, a expensas del Senado de Roma. Pero
fracasaron y la _urbe_ devoró a la _civitas_ bajo la forma de Imperio. Se
supone que los ciudadanos libres, que formaban la columna vertebral de
la República y que pudieron haberla transformado en una democracia, una
vez que «bajaron» de las Siete Colinas en las que Roma se «fundó» se
«empequeñecieron» usando la terminología de Heine. La «idea de Roma» en
tanto que una herencia ética, se fue reduciendo en proporción directa al
crecimiento de la ciudad. A partir de entonces, «cuanto más crecía Roma,
más se dilató esta idea; el individuo se perdió por completo en la _urbe_,
los grandes personajes que conservaban cierto poder, ya nacían con esta
idea y se ahondaba aún más la diferencia con los individuos menores».

Aquí podemos obtener una enseñanza y aprender de los peligros de la
jerarquía y de la «grandeza»; además captar el sentido intuitivo que
supone la distinción entre urbanización y acción ciudadana, el
crecimiento de la _urbe_ a expensas de la _civitas_. Y además surge otra
cuestión; ¿tiene la _civitas_ o el cuerpo político significado a menos que
literal y protoplásmicamente tenga un contenido? Rousseau nos recuerda
que «las casas forman la _urbe_, pero (sólo) los ciudadanos forman la
ciudad». Los habitantes de la _urbe_ se conceptúan como simple
«electorado, o como «votantes», o ya usando el término más degradante
utilizado por el Estado, «impositores sujetos a gravamen» --un término
que es realmente un eufemismo aplicado a un «sujeto». Los habitantes de
la _urbe_ se transforman en abstracciones y a partir de entonces, en
simples «criaturas del Estado», utilizando la terminología jurídica
norteamericana en relación al status legal de lo que es una entidad
municipal hoy día. Un pueblo, cuya única función política es la de votar
delegados, no es pueblo en absoluto; es una «masa», una aglomeración de
mónadas. La política diferenciada de lo social y lo estatal, supone la
reestructuración de esas masas en asambleas totalmente articuladas,
supone asimismo la formación de un cuerpo político dentro de la idea de
debate, de la participación racional, la libertad de expresión,
y a través de fórmulas democráticas radicales de toma de decisiones.

Este proceso es interactivo y auto-formativo. Se puede elegir entre
seguir a Marx en la idea de que los «hombres» se forman a sí mismos como
productores de cosas materiales»; se puede seguir a Fichte diciendo que
son individuos éticamente motivados; o según Aristóteles, decir que son
habitantes de la _polis_; Bakunin decía que los hombres eran quienes
buscan la libertad. Sin embargo, cuando no existe una presencia
autogestionaria en todas las esferas de la vida --económica, ética,
política y libertaria, la formación del carácter que transforma al
«hombre» de objetos pasivos en sujetos activos es, lamentablemente,
inexistente. La Personalidad, es tanto una función, dentro de la acción
de «gestión», o mejor todavía de la comunización, como la gestión es una
función de la Personalidad. Ambos conceptos, son parte del proceso
formativo que los alemanes denominan _bildung_ y los griegos denominan
_paideia_. El lugar donde se desarrolla lo civil, tanto si es la
_polis_, la ciudad o el vecindario es la cuna de civilización humana,
tras el proceso de socialización que supone la familia. Para complicar
aún más las cosas, la «civilización» civil, es simplemente otra forma de
politización, convirtiendo una masa en un cuerpo político, deliberativo
y racional. Para llegar a este concepto de _civitas_, se presupone que
el ser humano es capaz de reunirse, superando a las mónadas aisladas,
puede debatir directamente mediante formas de expresión que «vayan más
allá de las simples palabras» y que razonen en forma directa, cara a
cara, llegando pacíficamente y en común a puntos de vista que permitan
tomar decisiones factibles, llevándose realmente a cabo mediante
principios democráticos. Para formar estas asambleas y que además
funcionen, es necesario que los propios ciudadanos se formen también, ya
que la política es baladí si no, tiene un carácter educacional y si esa
idea de nueva apertura no está promoviendo un carácter formativo.

Tesis IV
========

Así pues, la municipalidad no es tan sólo el «lugar» donde uno vive, la
«inversión» de tener una casa, sanitarios, salud, servicios de
seguridad, un trabajo, la biblioteca y amenidades culturales. La
ciudadanización forma, históricamente, una nueva transición de la
humanidad que desde las formas tribales hasta las formas civiles de
vida, lo cual tiene un carácter tan revolucionario como el paso de los
grupos cazadores hacia el cultivo de la tierra; o como del cultivo de la
tierra a la industria manufacturera. A pesar de los absorbentes poderes
del Estado, hubo un posterior desarrollo que combinó civismo con
nacionalismo y política con estatismo; como decía V. Gordon Childe, la
«revolución urbana» fue un cambio tan grande como la revolución agrícola
o la revolución industrial. Además se puede comprobar, que la
nación-estado, al igual que sus predecesores, lleva en las entrañas
mucho de este pasado ya mencionado y aún no lo ha digerido. La
urbanización puede completar aquello que los Césares romanos, las
monarquías absolutas y las repúblicas burguesas no pudieron
--destruyendo incluso la herencia de la propia revolución urbana--, sin
embargo esto aún no ha tenido lugar.

Antes de entrar en las implicaciones revolucionarias de las
aproximaciones al municipio libertario y de volver sobre política
libertaria, es necesario estudiar un problema teórico: la realización de
la política diferenciada de la simple administración. En este punto,
Marx, en sus análisis sobre la Comuna de París de 1871 ha construido una
teoría social radical de considerable imperfección. La combinación
existente en la Comuna, de política delegada, con la acción de policía
realizada por los propios administradores, hecho que Marx celebró
profusamente, supuso el mayor fracaso de esta revolución. Rousseau, con
bastante razón, planteaba que el poder popular no se puede delegar sin
que se destruya. O bien se tiene una asamblea popular que ostenta todos
los poderes, o bien esos poderes los ostentará el Estado. El problema
del poder delegado infectó por completo el sistema de consejos: los
_soviets_ (Raten), la Comuna de 1871 y naturalmente los sistemas
republicanos en general, tanto de carácter nacional como municipal, las
palabras «democracia representativa» son una contradicción
terminológica. Un pueblo no puede constituirse en _polissonomos_,
realizando la designación del _nomos_ creando legislación, o
_nomothesia_ delegando en cuerpos que excluyen el debate, el
razonamiento y la forma de decisión que caracteriza la auténtica
identidad de la política. No menos importante es la no entrega a la
administración --mera ejecución de la política del poder de formular qué
debe ser administrado sin entrar en la actividad habitual del Estado.

La supremacía de la asamblea, como fuente de política por encima de
cualquier organismo administrativo, es la única garantía, dentro de la
existencia individual para que prevalezca la política sobre el
estatismo. Este grado perfecto de supremacía tiene una importancia
crucial dentro de una sociedad que contiene expertos y especialistas
para las operaciones de la maquinaria social; mientras que el problema
del mantenimiento de la preponderancia de la asamblea popular sólo se
presenta durante el período de tránsito de una sociedad
administrativamente centralizada hacia una sociedad descentralizada. Tan
sólo cuando las asambleas populares, tanto en los barrios de las
ciudades como en los pueblos pequeños, mantengan la mayor y más estricta
vigilancia sobre cualquier tipo de organismo de coordinación confederal,
se podrá elaborar una auténtica democracia libertaria. Estructuralmente,
dicha realización no tiene que conllevar problema alguno. Las
comunidades se han apoyado en expertos y administradores desde hace
tiempo, sin perder por ello su libertad. La destrucción de estas
comunidades ha sido más bien debida a un acto estatista, no a uno
administrativo. Las corporaciones sacerdotales y las jefaturas se han
apoyado desde siempre en la ideología y en la tontería humana en forma
aún más clara y no tuvieron que apoyarse en la fuerza, para atenuar el
poder popular y finalmente eliminarlo.

El Estado no ha podido absorber nunca, en su totalidad, lo ocurrido en
el pasado; este es un hecho descrito por Kropotkin, en «El apoyo
mutuo», cuando describe el rico contexto existente en la vida civil
hasta las comunas oligárquicas medievales. En efecto, la ciudad ha
sido siempre el punto opuesto de la balanza frente a los Estados
nacionales e imperiales, hasta los tiempos presentes.

Augusto y sus herederos hicieron de la supresión de la autonomía
municipal una pieza maestra de la administración imperial romana, e
igual hicieron los monarcas absolutos de la época de la Reforma.  «Echar
abajo las murallas de las ciudades» fue la política central de Luis XIII
y de Richelieu, una política que salió a la superficie años más tarde,
cuando el Comité de Salud Pública de Robespierre hizo y deshizo a su
antojo para restringir los poderes de la Comuna 1793-94.  La «Revolución
Urbana» ha acompañado al Estado como un poder doble irreprimible, un
desafío potencial al poder centralizado a través de la historia. Esta
tensión prosigue hoy en día y como ejemplo, los conflictos entre el
Estado centralizado y las municipalidades en toda Norteamérica e
Inglaterra. Es aquí, en el entorno del individuo más inmediato la
comunidad, el vecindario, el pueblo, la aldea donde la vida privada se
va ligando lentamente con la vida pública, es el lugar auténtico para
que exista un funcionamiento a nivel de base, siempre y cuando la
urbanización no haya destruido totalmente las posibilidades para ello.
Cuando la urbanización haya enmascarado la ciudad de tal manera que ésta
carezca por completo de identidad propia, le falte la cultura y los
espacios para relacionarse socialmente, cuando le falten las bases para
la democracia --no importa con que palabras la definamos entonces habrá
desaparecido la identidad de la ciudad y la posibilidad de crear formas
revolucionarias serán tan sólo sombras de un juego de abstracciones. Por
la misma razón, ningún símil radical basado en fórmulas libertarlas ni
sus posibilidades, tienen sentido cuando se carecen de la conciencia
radical que darán a estas formas contenido y sentido. Démonos cuenta de
que cualquier forma democrática o libertaria puede ser transformada en
contra del ideal de libertad si se conciben de una forma esquemática,
con fines abstractos carentes de esa sustancia ideológica y de esa
organicidad a partir de la cual estas formas dibujan ese significado
liberador. Además, sería bastante inocente pensar que formas tales como
el barrio, el pueblo y las asambleas comunales populares podrían
alcanzar el nivel de la vida pública libertaria, o llegar a crear un
cuerpo político libertario, sin un movimiento político que fuera
altamente consciente, que estuviera bien organizado y fuera
programáticamente coherente.

Sería igualmente ingenuo pensar que tal movimiento libertario podría
nacer sin la _intelligentsia_ radical indispensable, cuyo medio está en
esa vida comunal intensamente vibrante. Hay que rememorar a este
respecto a la _intelligentsia_ francesa de la Ilustración y la tradición
que creó en los _quartiers_ (barrios) y cafés de París. No me refiero al
conglomerado de intelectuales anémicos que copan las academias e
institutos de la sociedad occidental.[^3] A menos que los anarquistas se
decidan a desarrollar este estrato de pensadores de menor esplendor,
cuya vida pública se transforme en una búsqueda de comunicación con su
entorno social, en el caso contrario se encontrarán con el peligro real
de transformar las ideas en dogmas y de convertirse en herederos por
derecho propio de movimientos y gentes ancestrales, que pertenecen a
otra época histórica.

[^3]:  A pesar de las ventajas y fracasos, ha sido esta inteligencia
radical la que ha servido de puntal para cada proyecto revolucionario en
la historia y de hecho, fueron ellos quienes literalmente proyectaron
las ideas para el cambio, a partir de las cuales la gente diseñó sus
características sociales. Pericles es un ejemplo de esta inteligencia
durante el mundo clásico; John Bail o Thomas Munzer durante las épocas
del medioevo y la Reforma; y Denis Diderot durante la Ilustración; Emile
Zola y Jean Paul Sartre en épocas más recientes. Los intelectuales de
academia son un fenómeno bastante más reciente: criaturas
embibliotecadas, enclaustradas, incestuosas y orientadas a su carrera,
carentes de experiencias vividas y de práctica.

Tesis V
=======

Es indudable que uno puede ponerse a jugar --y perderse entre términos
como «municipalidades» y «comunidad», «asambleas» y «democracia
directa»--, perdiendo de vista las clases, etnias y diferentes géneros
que convierten palabras tales como «el Pueblo» en algo sin sentido, en
abstracciones casi oscurantistas. Las asambleas por sectores de 1793 no
sólo se vieron forzadas a un conflicto con la Comuna Burguesa de París o
con la Convención Nacional; sino que se convirtieron en un campo de
batalla entre ellas mismas entre los estratos de propietarios y los no
propietarios, entre realistas y demócratas, entre moderados y radicales.

Si nos quedamos exclusivamente en este nivel económico, sería tan
erróneo como ignorar las diferencias de clase por completo y hablar sólo
de «fraternidad», «libertad», e «igualdad», como si estas palabras
fueran algo más que retórica. Sin embargo, se ha escrito ya bastante
para desmitificar los lemas de las grandes revoluciones «burguesas»; en
efecto, se ha hecho tanto en este sentido para reducir estos lemas a
meras reflexiones de intereses egoístas burgueses que corremos el riesgo
de perder de vista cualquier dimensión populista utópica que tuvieran
consigo. Después de todas las cosas que se han dicho sobre los
conflictos económicos que dividieron las revoluciones inglesa, americana
y francesa, las historias futuras de estos dramas deberían servir mejor
para revelarnos el pánico burgués a cualquier tipo de revolución; su
conservadurismo innato y la proclividad que tienen a comprometerse a
favor del orden establecido. También sería de gran utilidad que la
historia enseñara cómo los estratos revolucionarios de cada época
empujaban a los revolucionarios «burgueses» mucho más allá de los
confines conservadores que éstos establecían, llevándolos a interesantes
situaciones de desarrollo de principios democráticos, en los que los
burgueses nunca se han sentido demasiado cómodos. Los diferentes
«derechos» formulados por estas revoluciones no se consiguieron gracias
a los burgueses, sino a pesar de ellos; así los granjeros libres
norteamericanos de la década de 1770 y los _sans culottes_[^ndt-sans
culottes] (descamisados) de la década de 1790 --además su futuro es cada
vez más cuestionable dentro de este mundo cibernético y corporativo que
está en crecimiento.

[^ndt-sans culottes]:  Eran los partisanos de izquierdas miembros de las
clases sociales más bajas; típicamente eran quienes realizaban labores
manuales. Constituyeron la mayor parte del ejército revolucionario
durante el inicio de la Revolución francesa _(Nota de traducción.)_

Sin embargo, estas tendencias actuales y futuras de carácter
tecnológico, social y cultural, que se agitan y amenazan con descomponer
la estructura de las clases tradicionales nacidas en la Revolución
Industrial nos traen la posibilidad de que surja un interés general
diferente a los intereses de clase, creados durante los dos últimos
siglos. La palabra «pueblo» puede volver a incorporarse al vocabulario
radical --no como una abstracción oscurantista, sino como una expresión
cuyo significado venga asociado a una capa social de desraización
progresiva, de fluidez y desplazamiento tecnológico; de forma que ya no
sea integrable en una sociedad cibernética y altamente mecanizada.  A
esta capa social de desplazamiento tecnológico podemos añadirle los
jóvenes y los ancianos, que se encaran con un futuro bastante dudoso
dentro de un mundo que ya no puede definir los roles que la gente juega
dentro de la economía y la cultura. Estas capas sociales ya no cuadran
adecuadamente dentro de una división simplista de conflictos de clase,
como la teoría radical estructuraba alrededor de los «trabajadores
asalariados» y el «capital».

El concepto de «pueblo» puede retornar a nuestra época dentro de un
sentido todavía diferente: Como un «interés general» que se forma a
partir del interés público en relación a temas ecológicos, comunitarios,
morales, de género o culturales. Sería además muy poco hábil el
subestimar el papel primordial de estos intereses «ideológicos»
aparentemente marginales. Como decía Franz Bokenau hace cerca de
cincuenta años, la historia del siglo pasado nos muestra más que
claramente cómo el proletariado puede enamorarse más intensamente del
nacionalismo que del socialismo y ser guiado preferentemente por
intereses «patrióticos» que por intereses de clase, tal y como se podría
apreciar por cualquiera que visitara los Estados Unidos. Aparte de la
influencia histórica que tienen movimientos ideológicos tales como el
Cristianismo o el Islam, los cuales muestran todavía el poder que la
ideología tiene sobre intereses materiales, nos enfrentamos con el
problema de enfocar el poder de la ideología en una dirección
socialmente progresista --principalmente, las ideologías ecologistas,
feministas, étnicas, morales y contraculturales, en las que se
encuentran numerosos componentes anarquistas, pacifistas y utópicos que
están esperando a ser integrados dentro de una visión conjunta y
coherente. En cualquier caso, los «nuevos movimientos sociales», usando
la terminología creada por los neo-marxistas, se están desarrollando
alrededor nuestro, cruzando las líneas tradicionales de clases. A partir
de este fermento se puede elaborar aún un interés general con miras
mucho más amplias, nuevo y de mayor creatividad que los intereses
particulares con orientación económica del pasado. Y será a partir de
este punto que el «pueblo» nacerá y se dirigirá hacia las asambleas, un
«pueblo» que irá más allá de los intereses particulares y dará una mayor
relevancia a la orientación municipal libertaria.

Tesis VI
========

Así mismo, cuando la imagen orwelliana de «1984» sea claramente
asimilable en alguna «megalópolis» de un Estado altamente centralizado y
una sociedad altamente corporativizada, tendremos que ver las
posibilidades que tenemos de contraponer a este desarrollo estatista y
social un tercer supuesto de práctica humana: la situación política que
supone la municipalidad; el desarrollo histórico de la Revolución
Urbana, que no ha podido ser digerido por el Estado. La Revolución
siempre significa una dualidad de poderes: el sindicato de industria, el
soviet o el consejo y la Comuna, todos ellos orientados contra el
Estado.

Si examinamos cuidadosamente la historia, veremos cómo la fábrica,
criatura de la racionalización burguesa, no ha sido nunca el lugar de la
revolución; los trabajadores revolucionarios por excelencia (los
españoles, los rusos, los franceses y los italianos) han sido
principalmente clases de transición, aún más estratos sociales agrarios
en descomposición que se vieron sujetos del último y discordante impacto
corrosivo de la cultura industrial, hoy día convertida en tradicional.
Así es, en efecto; allá donde los trabajadores están aún en movimiento,
su batalla es totalmente defensiva (irónicamente se trata de una batalla
por mantener el sistema industrial que se enfrenta con un desplazamiento
del capital y un aumento de la tecnología cibernética) y que refleja los
últimos coletazos de una economía en decadencia. También se quiere la
ciudad --pero de forma muy diferente a la fábrica. La fábrica no fue
nunca un reino de libertad, siempre fue el lugar de la supervivencia, de
la «necesidad», imposibilitando y disecando cualquier actividad humana a
su alrededor. El nacimiento de la fábrica fue combatido por los
artesanos, por las comunidades agrarias y por todo el mundo a escala más
humana y más comunal. Tan sólo la simpleza de Marx y Engels, que
promovieron el mito de que la fábrica servía para «disciplinar», «unir»
y «organizar» el proletariado pudo impulsar a los radicales,
ensimismados por el ideal del «socialismo científico», a ignorar cuál
era el papel autoritario y jerárquico de la fábrica. La abolición de la
fábrica por el trabajo ecotécnico, creativo e incluso por componentes
cibernéticos dirigidos a satisfacer las necesidades humanas, es el
_desideratum_ del socialismo en su visión libertaria y utópica; aún nos
es una precondición moral para la libertad.

Por el contrario la Revolución Urbana ha jugado un papel muy diferente.
Principalmente ha creado la idea de _humanitas_ universal y la
comunalización de la humanidad a lo largo de unas líneas racionales y
éticas. La revolución urbana ha levantado los límites del desarrollo
humano que estaban impuestos en lazos de hermandad, el parroquialismo
del mundo pueblerino y los efectos sofocantes de la costumbre. La
disolución de las municipalidades auténticas a manos de la urbanización,
marcó un punto muy grave de regresión de la vida societal: supuso la
destrucción de la única dimensión humana donde se daba la asociación
superior y la desaparición de la vida civil, que justificaba el uso de
la palabra civilización, así como del cuerpo político que daba identidad
y significado a la palabra «política».

A partir de este momento, cuando la teoría y la realidad entran en
conflicto, uno se justificaba invocando la famosa cita de Georg Lukacs:
«Que se joda la realidad» \[«So much the worse for the facts»\]. La
Política, tantas veces degradada por los «políticos» y convertida en
estatismo, tiene que ser rehabilitada por el anarquismo y ser devuelta a
su significado original, en el que suponía una participación y una
administración civil, levantándose en contraposición del Estado,
extendiéndose más allá de los aspectos básicos de interrelación humana
que llamamos interrelación social.[^4]

[^4]:  Antes de finalizar este punto, vale la pena observar que la
distinción entre lo Social y lo Político mantiene una marca desde sus
orígenes, remontándose a la época de Aristóteles y que se ha mantenido a
lo largo de toda la historia de la teoría social, hasta épocas recientes
con las teorías de Hannah Arendt. Lo que se echa de menos en ambos
pensadores es una teoría del Estado y por tanto la ausencia de una
distinción tripartita dentro de sus escritos.

Con un significado totalmente radical, tenemos que volver hacia las
raíces de la palabra en la _polis_ y dentro del inconsciente vital de la
gente, de forma que se cree un espacio para una interrelación racional,
ética y pública, que a su vez dé lugar al ideal de la Comuna y de las
asamblea populares de la era revolucionaria.

El Anarquismo ha agitado siempre la bandera de la necesidad de una
regeneración moral y la lucha por la contracultura (usando el término en
el mejor de los sentidos) y en contra de la cultura establecida.  Con
esto se explica el énfasis que el anarquismo hace sobre la ética y su
interés por ser coherente en medios y fines, su defensa de los derechos
humanos y de los derechos civiles, así como su interés en épocas
recientes con las teorías de Hannah Arendt. Lo que se echa de menos en
ambos pensadores es una teoría del Estado y por tanto la ausencia de una
distinción tripartita dentro de sus escritos respecto a la opresión
dentro de cada aspecto de la vida. Sin embargo, su imagen
contrainstitucional ha presentado más problemas. Conviene recordar que
en el anarquismo siempre ha existido una tendencia comunalista, no sólo
sindicalista o individualista. Y que además esta tendencia comunalista
ha mantenido una fuerte orientación municipalista y que puede ser
extraída principalmente de los escritos de Proudhon y Kropotkin.

De lo que se ha carecido, sin embargo, es de un cuidadoso examen del
meollo político de esta orientación: se trata de la distinción entre un
momento del discurso, una forma de toma de decisiones y un desarrollo
institucional que no tiene carácter social ni estatal.

La política civil no es tan sólo política parlamentaria; de hecho, si
nos ceñimos al sentido histórico auténtico del término «política» dentro
de su lugar preciso en un vocabulario radical, tiene todo el aroma de
las asambleas de ciudadanos atenienses y su heredero igualitario, la
Comuna de París. Si conseguimos volver hacia estas instituciones
históricas y enriquecerlas con nuestras tradiciones libertarias y
nuestros análisis críticos, devolviéndolas a la vida en este mundo, tan
ideológicamente confuso; estaremos trayendo el pasado al servicio del
presente en una forma creativa e innovadora. Todas las tendencias
radicales están cargadas de una cierta medida de inercia intelectual,
tanto las anarquistas como las socialistas. La seguridad que nos da la
tradición es tan fuerte que puede acabar con toda posible innovación,
aún entre los antiautoritarios.

El anarquismo está caracterizado por su actitud ante el parlamentarismo
y el estatismo. Esta actitud ha sido ampliamente justificada por el
curso de la historia; pero también nos puede llevar a una paralización
mental que en teoría no es menos dogmática que el radicalismo electoral
corrompido en la práctica. Así si el municipalismo libertario se
construye como política orgánica, esto es, una política que emerge de la
base de la asociación superior humana, yendo hacia la creación de un
cuerpo político auténtico y de formas de participación ciudadanas;
posiblemente sea éste el último reducto de un socialismo orientado hacia
instituciones populares descentralizadas. Un elemento importante dentro
de la aproximación al municipalismo libertario es la posibilidad de
evocar tradiciones vivas para legitimar nuestras peticiones, tradiciones
que aunque son fragmentarias e irregulares aún ofrecen potencialidad
para una política de participación con una respuesta de dimensiones
globales al Estado. La Comuna está enterrada todavía en los Consejos de
la ciudad; las secciones están escondidas en
los barrios; la asamblea de ciudad está en los ayuntamientos;
encontramos formas confederales de asociación municipal escondidas en
los vínculos regionales de pueblos y ciudades. Recuperar un pasado que
puede vivir y funcionar con fines libertarios, no es, ni mucho menos,
estar cautivo de la tradición; sino que se trata de hilar conjuntamente
los objetivos humanos únicos de asociación que permanecen como
cualidades inherentes al espíritu humano --la necesidad de la comunidad
como tal y que han surgido repetidas veces en el pasado. Permanecen en el
presente como esperanzas que acaban de nacer, pero que la gente tiene
consigo en todas épocas, saliendo a la superficie en los momentos de
acción y libertad.

Estas tesis nos anticipan la visión de la posibilidad de un
municipalismo libertario y una nueva política definible como un doble
poder, que puede ser contrapuesto mediante las asambleas y las formas
confederales al Estado. Tal como están ahora las cosas en el mundo
orwelliano de la década de los 80, esta perspectiva de un poder doble es
sin duda una posibilidad de las más importantes, entre otras, que los
libertarios pueden desarrollar sin comprometer sus principios
antiautoritarios. Es más, estas tesis apuntan a la posibilidad de una
política orgánica basada en formas participativas tan radicales de
asociación civil, no excluyentes de la posibilidad de que los
anarquistas cambien los cuadros de las ciudades y pueblos y convaliden
la existencia de instituciones democráticas directas. Y si este tipo de
actividad lleva a los anarquistas a los plenos de los ayuntamientos, no
hay razón para que tal política tenga que ser parlamentaria, máxime
cuando mantiene un nivel civil y está conscientemente opuesta al
Estado.[^5] Es curioso que muchos anarquistas que celebran la existencia
de las empresas industriales «colectivizadas», tanto en un sitio como en
otro y todo ello con gran entusiasmo a pesar de que se forma parte del
entramado económico burgués y que tiene una visión de la política
municipal que considera con repugnancia las «elecciones» de cualquier
tipo; sobre todo cuando la política está estructurada en torno a las
asambleas de barrio, a los delegados revocables, a las formas de
contabilidad radicalmente democráticas y a los vínculos locales
fuertemente enraizados.

[^5]: Espero que no se invoque en contra de esta postura al fantasma de
Paul Brousse. Brousse utilizó el municipalismo libertario de la Comuna,
tan ligado a los parisinos de su época en contra del tradicionalismo
comunalista, esto es, para practicar una forma pura de parlamentarismo
burgués, no para llevar a París y a los municipios franceses en
oposición al Estado centralizado, tal y como la Comuna pretendía hacer.
No había nada orgánico en su postura sobre municipalismo y nada
revolucionario en sus intenciones. Todo el mundo está usando la imagen
de la Comuna para sus propios propósitos: Marx para anclar su teoría de
la «dictadura del proletariado» en un precedente histórico; Lenin para
legitimar su jacobinismo «político» total; y los anarquistas en forma
más crítica para difundir el comunalismo.

La ciudad no es congruente con el Estado. Ambos tienen orígenes muy
diferentes y han jugado papeles muy distintos en la historia. El Estado
penetra en todos los aspectos de la vida cotidiana, desde la familia a
la fábrica, desde el Sindicato a la ciudad; lo cual no significa que los
individuos conscientes deban retirarse de cualquier tipo de relaciones
humanas organizadas, de la propia piel de uno, para esconderse en un
estado de pureza y abstracción, de forma que se convalidaría la
descripción de Theodor Adorno sobre el anarquismo como un «fantasma». Si
hay algún fantasma que nos dé caza, son los que toman forma de
ritualismo y de rigidez tan sumamente inflexible que uno cae en un
_rigor mortis_ bastante parecido al que cae el cuerpo congelado cuando
alcanza la muerte eterna. El poder de la autoridad para dar órdenes a
los individuos físicos habrá obtenido entonces una conquista más
completa que las órdenes imperativas ejercidas a través de la simple
coerción. Habrán puesto su mano sobre el mismo espíritu --y su libertad
para pensar libremente y resistir con ideas, aún cuando la capacidad
para actuar esté bloqueada temporalmente por las circunstancias.

_Burlington (Vermont), 9 de septiembre de 1984._
