---
author: Starhawk
title: Herramientas para la democracia directa
layout: post
cover: "assets/covers/single_democracia_directa.png"
slider: "assets/covers/slider_democracia_directa.png"
---

Prólogo
=======

Starhawk (nombre de nacimiento Miriam Simos, Saint Paul, Minnesota,
17 de junio de 1951) es una escritora y activista anarquista y
autodenominada bruja. Es conocida como teórica del neopaganismo y del
ecofeminismo. Es columnista de Beliefnet.com y On Faith.

Nació en Saint Paul, EE.UU., y vive ahora en San Francisco, en donde
trabaja con Reclaiming, una tradición de brujería que ella cofundó en
los 1970s.

Es internacionalmente conocida como entrenadora en no violencia y
acción directa, y como activista en el movimiento pacifista. También
actúa dentro del feminismo y del movimiento altermundista. --
https://es.wikipedia.org/wiki/Starhawk


Textos por [Starhawk](http://www.starhawk.org/activism/trainer-resources/).
Traducidos colaborativamente durante enero del 2014 por las piratas.
Esta traducción utiliza la construcción "nosotras las personas" como
plural indeterminado.

¡Hay muchos textos de Starhawk para traducir!

Danos una mano en nuestro Barco de Traducción\
traduccion@asambleas.partidopirata.com.ar

Los artículos de Starhawk en inglés están en:
[http://www.starhawk.org/activism/trainer-resources/](http://www.starhawk.org/activism/trainer-resources/)


¿Qué es el consenso?
====================

El consenso es un proceso de toma de decisiones grupales. Es un método
democrático por el que un grupo completo de gente llega a un acuerdo.
Las opiniones y las ideas de todos los participantes son relevadas y
sintetizadas para lograr una decisión final que es aceptable por todas.
A través del consenso, no solo estamos trabajando para obtener mejores
soluciones, sino también para promover el crecimiento de la comunidad y
la confianza.

Consenso vs. Votación
---------------------

El voto es un medio por el que elegimos una alternativa entre varias. El
consenso, por otro lado, es un proceso donde sintetizamos muchos
elementos diversos juntos. El voto asume que la gente siempre compite
entre sí y que un acuerdo sólo puede ser alcanzado a través del
compromiso. El consenso asume que la gente es capaz de acordar con las
demás y que en tal atmósfera los conflictos y las diferencias pueden
resultar en decisiones creativas e inteligentes. Otro supuesto
importante hecho por el consenso es que el proceso requiere la
participación de todas, tanto hablando como escuchando. Ninguna idea se
pierde, la opinión de cada participante es valorada como parte de la
solución y los sentimientos son tan importantes como los hechos al tomar
una decisión. Es posible que el conocimiento de una persona o las
creencias fuertemente arraigadas puedan influenciar al grupo entero, no
obstante se debería seguir manteniendo la posibilidad de participación.

¿Qué significa consenso?
------------------------

El derecho fundamental del consenso es que todas las personas sean
capaces de expresarse en sus propias palabras y por su propia voluntad.
La responsabilidad fundamental del consenso es asegurarle a otros su
derecho a hablar y a ser escuchados. Dado que nuestra sociedad ofrece
muy poca formación en estas áreas, tenemos que desaprender muchas pautas
de conducta con el fin de practicar un buen proceso de consenso (ver "La
superación de comportamiento opresivo," en este manual). Consenso no
significa que todo el mundo piense que la decisión tomada es la forma
más eficiente de lograr algo, o que están absolutamente seguros que
funcionará. Lo que sí significa es que al arribar a esa decisión, nadie
siente que ella o su posición sobre el tema no fue considerada
cuidadosamente. Con suerte, todo el mundo pensará que es la mejor
decisión; lo que a menudo sucede porque, cuando el consenso funciona
correctamente, la inteligencia colectiva obtendrá mejores soluciones que
las que se toman individualmente.

El Proceso de Acuerdo por Consenso, al menos informalmente, se debe
buscar en todos los aspectos de las reuniones del grupo, incluyendo la
agenda, los tiempos que el grupo se toma para cada artículo, y el
proceso de trabajo con sus tareas. El siguiente es un resumen de
consenso formal, el proceso que un grupo utiliza para llegar a un
acuerdo sobre un curso de acción en particular. En primer lugar, el
problema debe ser indicado claramente. Esto puede provocar alguna
discusión, para que el grupo identifique lo que necesita ser resuelto.
Luego, se debe discutir el problema, por lo que el grupo puede empezar a
trabajar para llegar a una propuesta. El mayor error de la gente que
busca consenso es ofrecer propuestas demasiado pronto, antes de que el
grupo haya tenido tiempo suficiente para analizar en profundidad el tema.
Las herramientas que un grupo puede utilizar durante este período
preliminar de discusión incluyen tormentas de ideas, rondas informales
de discusión y separación en grupos pequeños. Cuando es evidente que el
grupo empieza a marchar por el mismo camino, se puede hacer una
propuesta que trate de sintetizar todos los sentimientos y puntos de
vista expresados. La propuesta debe indicarse claramente. Luego se
pasa a discutirla, pudiendo ser corregida o modificada. Durante este
período de discusión, es importante articular las diferencias con
claridad. Es responsabilidad de aquellos que están teniendo problemas
con una propuesta brindar recomendaciones alternativas. Cuando la
propuesta es entendida por todos, y no hay más cambios por hacer,
alguien (generalmente el/la facilitadora) puede preguntar si existe
alguna objeción o reservas a la propuesta. Ayuda tener un momento de
silencio aquí, para que nadie se sienta coaccionado a acordar. Si no hay
objeciones, el grupo se debe preguntar "¿Existe consenso?" Todos los
miembros del grupo deben entonces activa y visiblemente indicar que
están de acuerdo, prestando atención a cada miembro del grupo. Después
de que se alcanzó el consenso, la decisión debe ser propuesta de nuevo,
como una forma de asegurarse que todas tengan claro lo que se ha
decidido. Antes de cerrar el tema, el grupo debe tener claro que está
asumiendo la responsabilidad de implementar la decisión.

Dificultades para alcanzar el consenso
--------------------------------------

Si se ha producido suficiente discusión y todo el mundo ha participado
igualmente, la decisión grupal a la que se hubiera llegado debería ser
apoyada por todas. Pero dependiendo de la importancia de la decisión,
las condiciones externas, y cómo se haya desarrollado el proceso, el
grupo podría estar a punto de llegar a una decisión que una persona no
podría apoyar. Existen varias formas de expresar sus objeciones:

-   Falta de apoyo: "No veo la necesidad de esto, pero acompañaré al
    grupo."

-   Reserva: "Creo que es un error, pero puedo vivir con él."

-   Mantenerse al margen: "Personalmente, no puedo hacer esto, pero no
    voy a impedir que otras lo hagan."

-   Bloqueo: "No puedo apoyar esto o permitir que el grupo lo haga. Es
    inmoral." Si la decisión final viola los valores morales de alguien,
    ellas están obligadas a bloquear el consenso. La decisión de un
    grupo de portavoces afines sólo puede ser bloqueada por un grupo de
    afinidad entero, no por una persona. Los bloqueos raramente ocurren
    si el grupo ha discutido plenamente una propuesta.

-   Retirarse del grupo. Obviamente, si muchas personas expresan falta
    de apoyo o reservas, o dejan el grupo temporalmente dando un paso al
    costado, puede que no sea una decisión viable, incluso si nadie la
    bloquea directamente. Esto es lo que se conoce como un consenso
    "mediocre" y es tan deseable como un baño tibio o una cerveza tibia.
    Si el consenso se bloquea y no se alcanza un nuevo consenso, el
    grupo se queda con la decisión anterior sobre el tema, o no hace
    nada si esto es posible. Las cuestiones filosóficas o morales
    importantes que se presentan en cada grupo de afinidad se deben
    trabajar internamente tan pronto como sea posible durante su
    formación. Las discusiones sobre los valores y objetivos son tan
    importantes como las discusiones sobre las acciones a tomar y con
    demasiada frecuencia son dejadas de lado por los grupos que sienten
    las presiones de la falta de tiempo.

Roles en el proceso de consenso
-------------------------------

En grupos grandes, es útil designarle roles a las personas para ayudar
al avance del proceso. Es importante rotar estas responsabilidades para
cada reunión a fin de que las habilidades y el poder puedan ser
compartidos. Lo ideal sería que estas responsabilidades pertenezcan a
todas y no sólo a la persona designada.

### Facilitadora

El trabajo de las facilitadoras es ayudar al grupo para que cumpla con
la agenda acordada, y asegurarse de que todas tengan la oportunidad de
hablar dándoles la palabra. Las facilitadoras deben ver que las
oportunidades de hablar se distribuyan uniformemente, para que las
personas calladas tengan la oportunidad de hacerlo y que la gente que
habla demasiado tenga la oportunidad de escuchar a las demás. Las
facilitadoras deben observar cuando la discusión parece estar llegando
al punto en que se puede hacer una propuesta. Es entonces cuando debería
pedir u ofrecer una al grupo, y tras otro período de discusión, si es
necesario, guiar al grupo hasta arribar a un consenso como se indica más
arriba. Las facilitadoras no deben utilizar su posición como una
plataforma desde la que ofrecer soluciones, las soluciones deben surgir
del grupo, y nadie debería ser facilitadora, si se descubre que tiene
fuertes opiniones sobre un tema determinado. Las facilitadoras siempre
pueden delegar sus responsabilidades temporalmente si sienten la
necesidad de hacerlo. El grupo no debe confiar en las facilitadoras para
resolver los problemas del proceso, pero deberían estar listas para
ayudar con sugerencias sobre cómo proceder. Los grupos muy grandes deben
usar dos o más facilitadoras.

### Observadora "de ondas"

Las observadoras "de ondas" son útiles en grandes grupos donde las
personas no se conocen entre sí, y su trabajo es estar en sintonía con
el estado emocional del grupo. ¿El grupo está tenso o aburrido o
demasiado jodón? Las observadoras "de ondas" podrían sugerir un juego, o
más luz, o ventanas abiertas, o un abrazo grupal. A veces es útil
simplemente llamar la atención sobre un trasfondo emocional que puede
estar afectando el proceso grupal. Las observadoras "de ondas" también
deben dirigir la atención del grupo hacia una persona cuya ira o miedo
está siendo ignorado, o hacia las personas que pueden estar involucradas
en un diálogo que tomar lugar fuera de las actividades del grupo . Las
observadoras "de ondas" también deben asumir el papel de "guardianas",
protegiendo al grupo de cualquier perturbación externa.

### Cronometradora

Una cronometradora mantiene al grupo en el camino correcto,
advirtiéndole a mitad de camino que el tiempo de discusión se está
acabando y preguntándole si quiere tomarse más tiempo en un asunto
determinado. Las cronometradoras deben preguntarle a la gente si desean
establecer límites de tiempo específicos en una lluvia de ideas o
asignarle un tiempo determinado a cada oradora en las rondas. Antes de
hablar ellas mismas, las cronometradoras deben estar seguras de que
alguien más está cronometrando su intervención.

### Apuntadora

Una apuntadora intenta anotar los puntos claves de una discusión, las
decisiones consensuadas por el grupo, cosas que fueron dejadas para ser
decididas en otro momento, y quien ha asumido responsabilidades para
tareas particulares. El grupo (o las facilitadoras para la próxima
reunión) debería ser capaz de usar las notas para construir una agenda
para la próxima reunión. Una apuntadora puede también ser útil durante
la reunión para recordar al grupo los puntos claves cubiertos por una
discusión, si el grupo está teniendo problemas para formular una
propuesta.

Es importante resaltar que cada miembro del grupo debería tratar de ser
facilitadora, observadora "de ondas", cronometradora, y apuntadora.
Compartir la responsabilidad garantiza que el poder está distribuido
igualitariamente dentro del grupo y hace al consenso más fácil para
todas.

Toma de decisiones durante las acciones
---------------------------------------

Está claro que consensuar es una actividad que consume tiempo. Por lo
tanto es importante para los grupos de afinidad tomar las decisiones con
anterioridad a implementar alguna acción. Discutir con anterioridad
cuestiones como: ¿Qué hacemos si nos encontramos con provocadoras en
nuestro grupo o cerca de nuestro grupo? ¿Cuánto tiempo queremos
quedarnos en el lugar? ¿Cómo respondemos a estrategias policiales
diseñadas para mantenernos lejos del lugar? Ayuda a los grupos de
afinidad definir los objetivos especificos, o modalidades. Dichas
definiciones generales como "Nuestro grupo irá siempre donde sea más
necesaria la gente" o "Queremos ir donde tengamos mas exposición
mediática" o "queremos panfletear a las trabajadoras dentro del lugar"
ayudará al grupo a tomar decisiones bajo situaciones de estrés y de
circunstancias cambiantes. Se debe estar preparado para situaciones
inesperadas seleccionando una vocera y una facilitadora para el grupo
para la rápida toma de decisiones durante una accion. Será
responsabilidad las voceras comunicar las decisiones del grupo a la
organización mayor de la acción. Es responsabilidad de las facilitadoras
articular rápida y suscintamente los problemas a ser discutidos para
descartar los puntos donde el acuerdo ya ha sido alcanzado. Es
responsabilidad de todas en el grupo mantener las discusiones a un
mínimo si son necesarias acciones inmediatas. Si el tema que querías
hablar ya ha sido cubierto por otra persona, no vuelvas a plantearlo.
Una aproximación calmada y un claro deseo de llegar a un acuerdo puede
rápidamente ayudar al proceso. No dejes que la ansiedad sobrepase la
confianza en las otras o tu propósito en la acción. Las objeciones
fuertes debieran limitarse a cuestiones de principios.

Herramientas para el proceso de consenso
----------------------------------------

### Registros de entrada

Por lo general utilizados para introducciones, además de los nombres, la
gente puede decir al grupo cómo se sienten (ansiosa, jodona, cansada), o
lo que esperan de la reunión (ciertas decisiones, cierta duración). Un
grupo puede ajustar su agenda de acuerdo a las necesidades del estado o
prácticas emocionales reveladas por el grupo durante el ingreso.

### Rondas de discusión

A cada persona se le da una cierta cantidad de tiempo para hablar sobre
un tema en particular, sin tener que comentar otras contribuciones, o
defender la propia. Debe ser utilizado al comienzo del debate sobre un
tema, si sólo unas pocas personas están charlando, o si el grupo parece
perdido buscando buenas soluciones.

### Lluvia de ideas

Un breve período durante el cual las personas pueden arrojar
sugerencias, inquietudes o ideas al azar, a veces sin que sea su turno.
Ayuda a obtener un montón de ideas rápidas, estimulando el pensamiento
creativo. No es un tiempo para la discusión o el diálogo. Alguien puede
escribir una lluvia de ideas en una hoja grande de papel para que todos
puedan verlas y recordarlas.

### Dividirse en grupos pequeños

Dependiendo del tamaño del grupo original, podría ser desde tres
personas hasta un grupo de afinidad entero. Un pequeño conjunto de pares
tiene la oportunidad de hablar de las cosas, en una determinada cantidad
de tiempo, antes de informar a todo el grupo. Esto le da a las personas
la oportunidad de escucharse de verdad las unas a las otras y
expresarse, es muy útil cuando una agrupación parece incapaz de llegar a
un consenso. En una reunión de delegadas, dividirse en grupos de
afinidad para discutir asuntos o para tomar decisiones específicas es a
menudo necesario.

### Pecera/vidriera

En un grupo grande, o un pequeño grupo que parece irremediablemente
dividido, una pecera/vidriera ayuda a aclarar lo que está en juego en
las posiciones particulares. Algunas personas, especialmente los que
sienten más fuertemente un tema, se sientan juntos en el centro del
grupo y charlan de cosas libremente durante un período de tiempo,
mientras que el grupo las observa. Las personas en el medio no llegan a
ninguna decisión, pero la pecera/vidriera les da a todas la oportunidad
de observar el debate sin la necesidad de que el grupo entero se
involucre. Así, las soluciones a menudo ocultas son reveladas.




Grupos de Afinidad
==================

**¡Organizate en nodos! ¡Hacé un grupo con tus amigas! ¡Sean ruidosos!
¡Luzcan apasionantes! ¡Diviértanse!**

¿Qué es un grupo de afinidad?
-----------------------------

Un grupo de afinidad es un grupo de personas con afinidades entre ellas,
que conocen debilidades y fortalezas de las otras, se apoyan y realizan
(o lo intentan) trabajo político juntas. La mayoría de nosotras
probablemente tengamos alguna experiencia infantil/formativa en ser
parte de un grupo ya sea informalmente, como en un grupo de chicas de la
misma edad que viven en la misma calle, barrio o ciudad, o formalmente,
como ser parte de un equipo deportivo. Sin embargo, los grupos de
afinidad se diferencian de estos por muchas razones, que se explican a
continuación (en jerarquía, confianza, responsabilidad para con el
resto, etc.)

El concepto de grupos de afinidad tiene una larga historia. Se
desarrollaron como una estructura organizativa durante la Guerra Civil
española y han sido utilizados con éxito sorprendente durante los
últimos 30 años por movimientos feministas, anti nucleares,
ambientalistas y de justicia social de todo el mundo. Fueron utilizados
por primera vez como una estructura a gran escala para un bloqueo no
violento durante la fuerte ocupación de 30.000 personas en la estación
nuclear alemana de Ruhr en 1969, y luego en las ocupaciones/bloqueos
estadounidenses de la estación nuclear Seabrook en 1977 donde 1.400
personas fueron arrestadas y de nuevo muchas veces en el altamente
exitoso movimiento antinuclear estadounidense de los '70 y '80. Su uso
como sostén de las activistas en situaciones de altos niveles de
represión policial ha sido confirmada una y otra vez. Recientemente, han
sido utilizados constructivamente en las protestas masivas de Seattle y
Washington.

No es necesario utilizar la expresión "grupo de afinidad" - equipos de
bloqueo, grupos de acción, células, colectivos de acción, etc; se han
utilizado para describir el mismo concepto. Lo mejor sería encontrar el
nombre más relevante dependiendo de cuándo y dónde la estructura sea
utilizada. También, cada grupo de afinidad puede elegir su propio
nombre. Por ejemplo, en la protesta AIDEa, había un "Grupo de Afinidad
Perseverancia" que llevaba el nombre del bar en Fitzroy donde sus
miembros tuvieron su primera reunión. Otros nombres se extienden a
través de toda una gama de sensibilidades políticas (o la falta de
ellas) desde los "Arboles Gritones", los "Alcohólicos contra la Bomba",
hasta la "Tribu de acción de Buckrabendinni".

¿Con quién puedo formar un grupo de afinidad?
---------------------------------------------

La respuesta simple a esto es la gente que conoces, y que se sienten de
la misma manera sobre el(los) tema(s) en cuestión. Podrían ser las
personas que ves en un taller (Hacklab), trabajas, salís con, o vivís
con. El punto a destacar,sin embargo, es que tengan algo en común aparte
de la actividad que los está juntando, y que confíes en ellas y que
ellas confíen en vos.

Un aspecto importante de ser parte de un grupo de afinidad es llegar a
conocer la posición de cada una en relación con la campaña o tema. Esto
puede implicar tener una comida juntas, y discutirlo después de haber
comido, o hacer juntas algún tipo de entrenamiento relacionado con el
activismo, como asistir a un taller de resolución o facilitación no
violenta de conflictos, desarrollo de estrategias de des-arresto si es
necesario, trabajar en cómo hacer frente a ciertas tácticas de la
policía como escuadrones de asalto, caballos de la policía.

Todas deben tener una idea compartida de lo que se quiere de forma
individual y colectiva de la acción/campaña, cómo va a ir posiblemente,
qué tipo de apoyo se necesita de los demás, y lo que podés ofrecer a los
demás. Sirve de ayuda si se tiene un acuerdo sobre algunas cosas
básicas: qué tan activo, cuán espiritual, qué tan no-violento, qué tan
suave, qué tan molesto, cuán dispuestos a correr el riesgo de detención,
cuándo se abandona, su perspectiva política global, etc. Pero entonces
de nuevo, es posible que todos sólo compartan un mismo trabajo, escuchen
la misma música o hagan alpinismo, etc.

Organización
------------

Dentro de un grupo de afinidad existe un amplio rango de roles distintos
que las miembras pueden asumir. Muchos de estos roles estarán
determinados por el objetivo o razón de ser del grupo, pero podría
incluir una vocera, para hablar o tratar con los medios, unx
facilitadora para las decisiones rápidas, primeros auxilios para hacerse
cargo de la gente lastimada, una vocera que lleve las ideas y decisiones
a otros grupos, una observadora legal, apoyo en arrestos, etc. Así como
estos roles pueden ser asumidos dentro de un grupo de afinidad, el grupo
puede tomar un rol especializado en su interacción con otros grupos de
afinidad o dentro de la campaña o protesta. Puede haber grupos de
afinidad especializados en la vigilancia hacia la policía, contra las
infiltraciones, observación legal, comida, comunicación y vinculación,
medicina, performance artística, o cualquiera otra actividad común. Con
este enfoque en los roles, cada grupo de afinidad puede hacer su trabajo
y apoyar el trabajo de los otros. De esta forma, muchos grupos de
afinidad forman una red interdependiente que logra mucho más que un
grupo grande de activistas individuales.

En el contexto de una manifestación, es tan importante el grupo que está
en la calle, como lo es el equipo de apoyo. Ellas hacen todas las cosas
cotidianas, y lamentablemente no reciben el reconocimiento que merecen.
Pueden pasear/alimentar los animales domésticos, regar las plantas,
cuidar niñas, llamar a los empleadores y enloquecidas padres/hijos,
pagar el alquiler, etc. Como consecuencia, más gente puede participar (y
arriesgar mas) porque tienen ayuda con estas cosas. El apoyo emocional
no debe ser subestimado; y fuera de lo que ofrecen los abrazos, besos y
las llamadas telefónicas, la gente se siente lo suficientemente segura
para arriesgarse cuando saben que tienen apoyo emocional. El equipo de
apoyo también puede apoyar indirectamente la acción directa, mediante
el suministro de información a los medios de comunicación y los grupos
comunitarios interesados, la recaudación de fondos y apoyo logístico,
como el suministro de alimentos, agua y alojamiento. El aspecto en la
calle de un grupo, y su equipo de apoyo puede (y debe) intercambiarse,
así hay una clara comprensión dentro de él, en cuanto a la importancia
de todos los roles en la efectividad del grupo.

El objetivo al final del día es cuidar de uno mismo y de sus pares,
divertirse y trabajar hacia un grado maximizado del cambio social
constructivo.

Palabras clave
--------------

-   Confianza
-   Solidaridad
-   Autosuficiencia
-   Seguridad emocional
-   Ayuda mutua
-   Abierto o cerrado
