
=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
     __  __                 __                _       _               
     \ \/ /___ _ __   ___  / _| ___ _ __ ___ (_)_ __ (_)___ _ __ ___  
      \  // _ \ '_ \ / _ \| |_ / _ \ '_ ` _ \| | '_ \| / __| '_ ` _ \ 
      /  \  __/ | | | (_) |  _|  __/ | | | | | | | | | \__ \ | | | | |
     /_/\_\___|_| |_|\___/|_|  \___|_| |_| |_|_|_| |_|_|___/_| |_| |_|

-=-=-=-=-=-=-= Xenofeminismo – Una política por la alienación =-=-=-=-=-=-=
Laboria Cuboniks 

ZERO

`0x00` El nuestro es un mundo en vértigo. Es un mundo invadido por
mediaciones tecnológicas, que entrelazan nuestras vidas diarias de
manera abstracta, virtual y compleja. XF construye un feminismo adaptado
a estas realidades: un feminismo de ingenio, escala y visión sin
precedentes; un futuro en el que la realización de la justicia de género
y de la emancipación feminista contribuya a una política universalista
ensamblada a partir de las necesidades de cada persona,
independientemente de su raza, habilidad, posición económica o posición
geográfica. No más repetición sin futuro en la espiral del capitalismo,
no más sumisión a la monotonía del trabajo, sea productivo o
reproductivo, no más cosificación de lo natural como criterio de lo
normal. Nuestro futuro requiere una despetrificación. XF no es una
oferta de revolución, sino una apuesta a largo plazo por el juego de la
historia, que exige imaginación, destreza y persistencia.

`0x01` XF aprovecha la alienación como estímulo para generar nuevos
mundos. Todxs estamos alienadxs --pero ¿ha habido algún momento en que
no lo hayamos estado? Es a través y no a pesar de nuestra condición
alienada que podemos liberarnos de la basura de la inmediatez. La
libertad es algo dado y ciertamente no se nos da por "naturaleza". La
construcción de la libertad no involucra menos alienación, sino más; la
alienación es el trabajo de la construcción de la libertad. No
deberíamos admitir nada como fijo, permanente o "dado" --ni las
condiciones materiales ni las formas sociales. XF muta, navega y sondea
cada horizonte. Cualquiera que se haya considerado "no-natural" bajo las
normas biológicas reinantes, cualquiera que haya experimentado
injusticias en nombre del orden natural, comprenderá que la
glorificación de "lo natural" no tiene nada que ofrecernos --a lxs queer
y trans entre nosotrxs, a las personas con diversidad funcional, como
tampoco a quienes han sufrido discriminación debido al embarazo o a las
tareas ligadas a la crianza. XF es vehementemente anti-naturalista. El
naturalismo esencialista apesta a teología --cuanto más rápido lo
exorcicemos, mejor.

`0x02` ¿Por qué hay tan poco esfuerzo organizado y explícito para
redirigir las tecnologías hacia fines políticos progresivos de género?
XF busca hacer un uso estratégico de las tecnologías existentes para
re-diseñar el mundo. Estas herramientas implican serios riesgos, son
propensas al desequilibrio, el abuso y la explotación de lxs débiles. En
vez de fingir que estos riesgos no existen, XF aboga por la necesidad de
ensamblar interfaces tecno-políticas que respondan a estos riesgos. La
tecnología no es inherentemente progresista. Sus usos están fusionados
con la cultura en un círculo de retroalimentación positiva que hace que
la secuencia lineal, la predicción y la precaución absoluta sean
imposibles. La innovación tecnocientífica debe enlazarse con un
pensamiento teórico y político colectivo en el cual mujeres cis, queers
y disidentxs de género tengan un rol sin igual.

`0x03` El potencial emancipatorio real de la tecnología sigue sin
cumplirse. Alimentado por el mercado, su rápido crecimiento es cancelado
por un entumecimiento y su elegante innovación se somete al comprador,
cuyo mundo estancado decora. Por encima del ruido de materiales inútiles
y residuales convertidos en mercancías que se amontonan, la tarea
principal consiste en diseñar tecnologías para combatir el acceso
desigual a las herramientas reproductivas y farmacológicas, el
cataclismo medioambiental, la inestabilidad económica o las peligrosas
formas de trabajo no remunerado o mal pagado. La desigualdad de género
aún caracteriza los campos en los que nuestras tecnologías son
concebidas, construidas y legisladas, al tiempo que las mujeres cis que
trabajan en la electrónica (por nombrar solo una industria) llevan a
cabo los trabajos más monótonos, debilitantes y peor pagados. Tal
injusticia exige una reforma estructural, maquínica e ideológica.

`0x04` El Xenofeminismo es un racionalismo. Sostener que la razón o la
racionalidad es "por naturaleza" una empresa patriarcal es conceder la
derrota. Es cierto que la canónica "historia del pensamiento" está
dominada por hombres cis y son manos cis-masculinas las que vemos
reduciendo la velocidad de las instituciones científicas y tecnológicas
existentes.  Pero esto es precisamente por lo que el feminismo debe ser
un racionalismo, por este miserable desequilibrio y no a pesar de él.
No hay racionalidad "femenina", como tampoco la hay "masculina". La
ciencia no es una expresión del género, sino su suspensión. Si hoy está
dominada por egos cis-masculinos, entonces contradice sus propios
principios y esta contradicción puede ser utilizada como una ventaja.
La razón, como la información, quiere ser libre y el patriarcado no
puede dársela. El racionalismo en sí debe ser un feminismo. XF marca el
punto donde estas afirmaciones se intersectan en una dependencia
bidireccional. Nombra la razón como un motor de emancipación feminista,
y declara el derecho de todxs a no hablar como alguien en particular.

## Interrumpir

`0x05` El exceso de modestia en las agendas feministas de las décadas
recientes no es proporcional a la monstruosa complejidad de nuestra
realidad, una realidad a la sombra de cables de fibra óptica, ondas de
radio y microondas, oleoductos y gaseoductos, rutas aéreas y marítimas y
la imparable y simultánea ejecución de millones de protocolos de
comunicación cada milésima de segundo que pasa. El pensamiento
sistemático y el análisis estructural se han quedado en su mayor parte a
medio camino en favor de admirables, aunque insuficientes, luchas en
localidades concretas y de insurrecciones fragmentadas. Mientras que el
capitalismo es entendido como una totalidad compleja y siempre en
expansión, muchos posibles proyectos de emancipación anti-capitalista
conservan un miedo profundo a convertirse en universales, resistiendo la
política especulativa a gran escala al condenarla como un vector
necesariamente opresivo. Una certeza tan errónea trata los universales
como absolutos, generando un disyunción entre lo que queremos destituir
y las estrategias que fomentamos para hacerlo, que debilita estos
proyectos potenciales de emancipación.

`0x06` La complejidad global nos abre a demandas éticas y cognitivas
urgentes. Estas son responsabilidades prometeicas que no podemos dejar
pasar sin mencionar. Muchos de los feminismos del siglo veintiuno
--desde los remanentes de las políticas posmodernas de la(s)
identidad(es) hasta grandes franjas del ecofeminismo contemporáneo-- se
esfuerzan por abordar adecuadamente estos retos de una manera capaz de
producir un cambio sustancial y duradero. El XF se empeña en encarar
estas responsabilidades como agentes colectivos capaces de hacer
transiciones entre múltiples niveles de organización política, material
y conceptual.

`0x07` Somos rotundamente sintéticxs, el análisis por sí solo no nos
satisface. XF ansía una oscilación constructiva entre la descripción y
la prescripción para poner en marcha alrededor del género, la sexualidad
y las disparidades de poder el recurrente potencial de las tecnologías
contemporáneas. Dado que hay un rango de retos de género específicamente
relacionados con la vida en la era digital --desde el acoso sexual en
las redes sociales, al _doxxing_, el mantenimiento de la privacidad o la
protección de imágenes online-- la situación requiere un feminismo
cómodo con los medios informáticos y el uso de las nuevas tecnologías.
Hoy, es imperativo que desarrollemos una infraestructura ideológica que
respalde tanto como facilite intervenciones feministas dentro de una red
de elementos conectivos del mundo contemporáneo. El XF va más allá de la
autodefensa digital y la liberación de las redes patriarcales. Queremos
cultivar el ejercicio de la libertad positiva —-libertad-para en lugar
de liberación-de—- y animamos a lxs feministas a que se equipen con las
habilidades para reestructurar tecnologías existentes e inventar
herramientas materiales y cognitivas nuevas al servicio de fines
comunes.

`0x08` Las oportunidades radicales conseguidas a partir de desarrollar
(y alienar) formas de mediación tecnológicas no deberían seguir siendo
aprovechadas para el interés exclusivo del capital que por diseño solo
beneficia a unos pocos. Las herramientas se multiplican incesantemente
para sumarse a las ya existentes y aunque nadie puede asegurar su total
accesibilidad, estas herramientas digitales nunca han estado más
disponibles o más susceptibles de apropiación de lo que lo están hoy.
Esto no omite el hecho de que una gran cantidad de la población pobre
del mundo se ve perjudicada por la industria tecnológica en expansión
(desde trabajadorxs en fábricas que trabajan bajo condiciones
abominables hasta las aldeas en Ghana que se han convertido en depósito
para la chatarra electrónica de las potencias mundiales), no omite,
decíamos, sino que reconoce explícitamente estas condiciones como un
objetivo a eliminar. Así como la invención del mercado de valores
conllevó la invención de la crisis financiera, el XF es consciente de
que la innovación tecnológica debe anticiparse a su propia enfermedad
sistémica.

## Trampa

`0x09` XF rechaza la ilusión y la melancolía como inhibidores políticos.
La ilusión, como la presunción ciega de que lxs débiles pueden imponerse
a lxs fuertes sin una coordinación estratégica, trae consigo promesas
incumplidas e impulsos sin orden ni control. Esta es una política que,
al querer tanto, acaba construyendo muy poco. Sin la labor de la
organización social colectiva a gran escala, declarar el deseo de unx
por el cambio global es nada más que un deseo. Por otra parte, la
melancolía --tan endémica en la izquierda-- nos enseña que la
emancipación es una especie extinta a la que llorar y lo mejor que
podemos esperar son breves episodios de resistencia. En su peor fase,
tal actitud no genera nada más que letargo político y en la mejor
instala una atmósfera de desesperanza penetrante que demasiado a menudo
degenera en faccionalismo y en una moralina mezquina de cosas menores.
El mal de la melancolía solo agrava la inercia política y --so pretexto
de ser realista-0 renuncia a toda esperanza de calibrar el mundo de otra
manera.  Es ante tales males que el XF vacuna.

`0x0A` Tomamxs la posición de que la política que valoriza lo
enteramente local disimulando subvertir las corrientes de la abstracción
global es increíblemente insuficiente. Secesionarse de o negar la
maquinaria capitalista no hará que desaparezca. De igual manera, las
sugerencias de tirar del freno de emergencia de las velocidades
embebidas, el llamado a parar y retroceder, es una posibilidad
disponible solo para algunxs --una particularidad violenta de la
exclusividad-- en última instancia conllevando catástrofe para muchxs.
Rehusarse a pensar más allá de la microcomunidad, a cultivar conexiones
entre insurgencias fracturadas, a considerar cómo la táctica
emancipatoria puede ser avanzada para su implementación universal, es
mantenerse satisfechx con gestos defensivos y temporales. XF es una
criatura afirmada en la ofensiva, insistiendo intensamente en la
posibilidad de un cambio social a gran escala para todos nuestrxs
parientes alien.

`0x0B` Un sentido de la volatilidad del mundo y su artificialidad parece
haberse desvanecido de la política feminista y queer, en favor de una
plural, pero estática, constelación de identidades de género, en cuya
luz ecuaciones desoladoras de lo bueno y lo natural son restauradas
tercamente. Mientras que teniendo (tal vez) admirablemente expandidos
umbrales de "tolerancia", demasiadas veces nos dicen que busquemos
consuelo en la no-libertad, defendiendo declaraciones de haber "nacido"
de esta manera, como ofreciendo una excusa con la bendición de la
naturaleza. Mientras tanto, el centro hetero-normativo continua
resoplando. El XF reta este referente centrífugo, a sabiendas de que el
sexo y el género son ejemplares en el fulcro entre norma y hecho, entre
libertad y compulsión. Mover el fulcro en la dirección de la naturaleza
es una concesión defensiva en el mejor de los casos y una retirada de
los que hace la política trans y queer más que un lobby: que es una
aserción arduosa de una libertad en contra de un orden que parecía
inmutable. Como cada mito de lo dado, una fundación estable es fabulada
para un mundo real de caos, violencia y duda. Lo "dado" es secuestrado a
un reinado privado de certeza, mientras que se retrae en frentes de
consecuencias públicas. Cuando la posibilidad de la transición se volvió
real y conocida, la tumba bajo el santuario de la Naturaleza se quebró y
nuevas historias resoplando con futuros, escaparon el antiguo orden del
"sexo". La red disciplinaria del género es, no en menor medida, parte de
un intento de arreglar la fundación quebrada y domesticar las vidas que
escaparon. El tiempo ha venido para tirar abajo el santuario por
completo y no arrodillarse frente a él en una apología patética por la
poca autonomía ganada.

`0x0C` Si el "ciberespacio" alguna vez ofreció la promesa de escapar la
estructuras de las categorías de identidad esencialistas, el clima
contemporáneo de los medios sociales ha golpeado fuertemente en la otra
dirección y se ha convertido en un teatro donde estas postraciones a la
identidad son realizadas. Con estas prácticas de curaduría viene los
rituales puritanos de mantenimiento moral y las fases son, demasiadas
veces, infestadas con los placeres rechazados de la acusación, el
escándalo y la denunciación. Plataformas valiosas de conexión,
organización y la compartición de habilidades se tapan llenas de
obstáculos para el debate productivo posicionados como si fueran debate.
Condenamos esta política puritánica de la vergüenza, que fetichiza la
opresión como si fuera una bendición y enturbia las aguas de locuras
moralistas.  No queremos ni manos limpias ni almas hermosas, ni virtud
ni terror.  Queremos formas superiores de corrupción.

`0x0D` Lo que esto muestra es que la tarea de ingeniar plataformas de
emancipación social y organización no puede ignorar las mutaciones
culturales y meméticas que estas plataformas otorgan. Lo que requiere
re-diseño son los parásitos meméticos que alientan y coordinan conductas
de maneras ocultas por la imagen de su huésped; al fallar esto, los
memes como "anonimidad", "ética", "justicia social" y "chequear tus
privilegios" se mantienen como vectores para dinamismos sociales que
divergen punzantemente de las intenciones comendables con las que son
adoptados. La tarea de una auto-domesticación colectiva demanda la
manipulación hipersticional de los hilos de marioneta del deseo --la
manufacturación de la realidad mediante el despliegue de operadores
semióticos por el terreno de los sistemas culturales altamente
encadenados. La voluntad siempre será corrompida por los memes en los
que trafica, pero nada le previene de instrumentalizar este hecho y
calibrarlo en vista de los fines que desea.


## Paridad


`0x0E` El XF viene a abolir el género. "Abolir el género" no es código
para la erradicación de las que son actualmente consideradas
características generizadas de la población humana. Bajo el patriarcado,
tal proyecto solo puede generar desastre --la noción de lo que es
"sexuado" se mantiene desproporcionadamente atada a lo femenino. Pero
aunque este balance fuera revestido, no tenemos interés en ver reducida
la diversidad sexual del mundo. ¡Que florezcan cientos de sexos!
"Abolir el género" es una manera de enunciar la ambición de construir
una sociedad donde las características ensambladas actualmente bajo la
rúbrica del género ya no construyan una red para la asimétrica operación
del poder. "Abolir el género" se expande en una fórmula similar --que la
lucha debe continuar hasta que las características racializadas ya no
sean de más significancia que los colores propios de cada unx. En última
instancia, cada abolicionismo emancipatorio debe inclinarse hacia el
horizonte de la abolición de clase, dado a que es en el capitalismo
donde encontramos la opresión en su forma transparente y
desnaturalizada: No eres explotadx u oprimidx porque eres unx
trabajadorx a sueldo o pobrx; eres unx trabajadorx o pobrx porque eres
explotadx.

`0x0F` El XF entiende que la viabilidad emancipatoria de los proyectos
abolicionistas --la abolición de la clase, el género y la raza-- es
absolutamente contingente a una profunda reconstitución de lo universal.
Lo universal debe ser abordado como genérico, lo cual significa
interseccional. La interseccionalidad no es la morcelación de colectivos
bajo una difuminación estática de identidades cruzadas, sino una
orientación política que corta a través de cada particular, rehusándose
a la tosca estereotipación de cuerpxs. Esta no-absoluta y genérica
universalidad debe mantenerse en guardia en contra de la fácil tendencia
de conflación con los particulares inflados y no-marcados --como el
universalismo eurocéntrico-- donde _el hombre_ es confundido por quien
no tiene sexo, _el blanco _por el que no tiene raza, _lo cis_ por lo
real, etc. Sin tal universal, la abolición de clase se mantiene como una
fantasía burguesa, la abolición de raza se mantendrá como una supremacía
blanca tácita y la abolición del género se mantendrá como una misoginia
escondida, especialmente cuando es adoptada por lxs mismxs feministxs.
(El absurdo e imprudente espectáculo de que muchas abolicionistas del
género entren en conflicto contra las mujeres trans es prueba suficiente
de esto.)

`0x10` De lxs postmodernxs hemos aprendido a quemar los disfraces del
universal falso y a dispersar tales confusiones; de lxs modernxs, hemos
aprendido a filtrar nuevos universales de las cenizas de lo falso. El XF
busca construir una política de coalición, una política sin la infección
de la pureza. Usar el universal requiere una calificación evaluada y una
auto-reflexión cuidadosa para poder convertirse en una herramienta lista
para usar por múltiples cuerpxs políticxs y algo que puede ser apropiado
en contra de las numerosas opresiones que cortan transversalmente con
géneros y sexualidades. El universal no es un plan de acción y antes que
dictar sus usos vanguardistas, propone el xenofeminismo como una
plataforma. El mero proceso de construcción es, por ende, entendido como
un incansable, iterativo y continuo revestimiento. El XF busca ser una
arquitectura mutable que, como el software libre, se mantiene disponible
a perpetua modificación y mejora siguiendo el impulso navegacional del
razonamiento militante ético. Libre, sin embargo, no significa sin
dirigir. Los sistemas más durables en el mundo le deben su estabilidad a
la manera en la que entrenamos al orden para emerger como una "mano
invisible" de la espontaneidad aparente, o explotar la inercia de la
inversión y la sedimentación. No debemos dudar en aprender de nuestros
enemigos y buscar maneras de sembrar orden, pero un orden que es
equitativo y justo --en la geometría de libertades que estas plataformas
otorgan.

## Ajustar


`0x11` Nuestrx grupx está con la tecnociencia, donde nada es tan sagrado
que no puede ser re-diseñado y transformado para ensanchar la apertura
de nuestra libertad, extendiéndose al género y lo humano. Decir que nada
es sagrado, que nada es trascendente o protegido de la voluntad de
saber, de modificar, de _hackear_, es decir que nada es sobrenatural. La
"Naturaleza" es entendida aquí como la arena sin límites de la ciencia
--es todo lo que hay. Así que al tirar abajo la melancolía y la ilusión,
lo no-ambicioso y lo no-escalable; el puritanismo libidinizado de
ciertas culturas en línea y la Naturaleza como un dado no-hacible,
encontramos que nuestro anti-naturalismo normativo nos ha llevado hacia
el naturalismo ontológico. No hay nada, declaramos, que no pueda ser
estudiado científicamente y manipulado tecnológicamente.

`0x12` Esto no significa, sin embargo, que la distinción entre lo
ontológico y lo normativo, entre hecho y valor, sea simplemente cortada
y secada. Los vectores del anti-naturalismo normativo y el naturalismo
ontológico abren muchos campos de batalla ambivalentes. El proyecto de
desenmarañar lo que debe ser de lo que es, de desasociar la libertad del
hecho, la voluntad del conocimiento, es, sí, una tarea infinita. Hay
muchas lagunas donde el deseo nos confronta con la brutalidad del hecho,
donde la belleza es indesligable de la libertad. La poesía, el sexo, la
tecnología y el dolor son incandescentes en esta tensión que hemos
trazado. Pero si se deja atrás la tarea de la revisión, si se sueltan
las riendas y se deja la tensión, estos filamentos se debilitarán
instantáneamente.

## Cargar


`0x13` El potencial de la temprana cultura de internet, basada en el
texto, para contrarrestar regímenes de géneros represivos, generando
solidaridad entre grupos marginalizados y creando nuevos espacios para
la experimentación que encendió el ciberfeminismo en los noventas se ha
claramente desvanecido en el siglo veintiuno. La dominancia de lo visual
en las interfaces en línea actuales tiene espacios de interacción, pero
esto no significa que las sensibilidades ciberfeministas pertenezcan al
pasado. Categorizar las posibilidades subversivas de las latentes y
opresivas en la web actual requiere un feminismo sensible al retorno
insidioso de las viejas estructuras de poder y aún así lo
suficientemente conocedor como para saber cómo explotar el potencial.
Las tecnologías digitales no son separables de las realidades materiales
que las cubren; están conectadxs para que cada cual pueda ser puestx en
uso para alterar a lx otrx hacia otros fines. En vez de argumentar por
la primacía de lo virtual sobre lo material, o de lo material sobre lo
virtual, el XF aborda puntos de poder y de impotencia en ambos, para
desplegar este conocimiento como intervenciones efectivas en nuestra
realidad compuesta en conjunto.

`0x14` La intervención en hegemonías materiales más obvias es tan
crucial como la intervención en hegemonías digitales y culturales. Los
cambios al ambiente construido contienen algunas de las más
significativas posibilidades para la reconfiguración de los horizontes
de mujeres cis y queers. Como la encarnación de la constelación
ideológica, la producción del espacio y las decisiones que tomamos por
su organización son, en última instancia, articulaciones sobre nosotrxs
y recíprocamente, sobre cómo un "nosotrxs" puede ser articulado. Con el
potencial para ejecutar, restringir o abrir condiciones sociales del
futuro, lxs xenofeministas deben estar en sintonizadxs con el lenguaje
de la arquitectura como un vocabulario para una coreografía colectiva
--la escritura coordinada del espacio.

`0x15` De la calle a la casa, el espacio doméstico no debe escapar
nuestros tentáculos de intervención. Tan profundamente engranado, el
espacio doméstico ha sido denominado imposible de desvincular, donde el
hogar como norma ha sido fundido con la casa como hecho, como un
no-resaltable dado. El atrofiante "realismo doméstico" no tiene hogar en
nuestro horizonte. Pongamos vista en casas aumentadas de laboratorios
compartidos, de medios comunales e instalaciones técnicas; el hogar está
listo para la transformación espacial como un componente integral de
cualquier proceso del futuro feminista. Pero esto no puede parar en las
puertas del jardín. Vemos demasiado bien que las reinvenciones de la
estructura familiar y la vida doméstica están actualmente siendo
posibles a costa de abstraerse de la esfera económica --a la manera de
la comuna-- o considerando sus cargas de muchas maneras --la manera de
lx xadre solterx. Si queremos quebrar la inercia que ha mantenido
moribunda a la figura de la unidad de la familia nuclear en su lugar,
que ha trabajado tercamente para aislar a las mujeres cis de la esfera
pública y a los hombres cis de las vidas de sus hijos, mientras que
penalizan a aquellxs que se alejan de todo esto, debemos reparar la
infraestructura material y quebrar los ciclos económicos que lo
encierran en su lugar. La tarea frente nuestro es doble y nuestra visión
necesariamente estereoscópica: debemos construir una economía que libere
al trabajo reproductivo y a la vida de familia y que al mismo tiempo
construya modelos de familia libres de la trituradora de mala muerte del
trabajo asalariado.

`0x16` Del hogar a lx cuerpx, nos empuja la articulación de una política
pro-activa en la intervención biotécnica y la hormonización. Las
hormonas _hackean_ sistemas de género que poseen rango político y se
extienden más allá de la calibración estética de cuerpxs individuales.
Pensada estructuralmente, la distribución de hormonas --a quién o qué
esta distribución prioriza o patologiza-- es de importancia extrema. El
auge de Internet y la hidra de las farmacias del mercado negro que
contrajo --junto con el archivo públicamente accesible para el saber
endocrinológico-- fueron instrumentales en luchar por el control de la
economía hormonal lejos de las instituciones que "protegen" la puerta
buscando mitigar las amenazas a las distribuciones establecidas de lo
sexual. Lidiar con las reglas de los burócratas por el mercado no es,
sin embargo, una victoria. Esta marea necesita subir más. Pedimos que el
lenguaje del "_hacking_ de género" sea extensible hacia la estrategia a
largo plazo, una estrategia para que el _wetware_, similar a lo que la
cultura _hacker_ ya ha hecho por el software --construyendo un universo
entero de libre y abiertas plataformas open source que es lo más cercano
a un comunismo practicable que muchos de nosotrxs hemos visto. Sin la
imprudencia de poner vidas en riesgo, ¿podemos tejer las promesas
embrionarias presentadas ante nosotrxs por el 3D printing farmacéutico
(‘Reactionware’), clínicas grasroots de aborto telemedico, hacktivistas
de género y foros DIY-HRT, y demás, para ensamblar una plataforma para
la medicina libre y open source? 

0x17 De lo global a lo local, de las nubes a los cuerpos, el xenofeminismo toma la responsabilidad de construir nuevas instituciones de proporciones tecnomaterialistas y hegemónicas. Como los ingenieros que deben concebir una estructura total como también sus partes moleculares de lo que se construye, XF enfatiza la importancia de la esfera mesopolítica en contra de la limitada efectividad los gestos locales, la creación de las zonas autónomas y el puro horizontalismo, así como se mantiene en contra de las imposiciones trascendentes o imposiciones de valores y normas desde arriba. La arena mesopolitica de las ambiciones universalistas del xenofeminismo se comprende a sí misma como una red móvil e intrincada de transito entre polaridades. Como pragmatistas, invitamos la contaminación con una pulsión mutacional entre tales fronteras.


Desbordar


0x18 XF aserta que adaptar nuestro comportamiento por una era de complejidad prometeana es una labor que requiere paciencia, pero una paciencia feroz en contra del “esperar”. Calibrando la hegemonía política o memeplex insurgente no solo implica la creación de infraestructuras materiales para hacer que los valores que articula explícitos, pero lugares demandan en nosotrxs sus sujetos, sobre cómo nosotrxs nos volveremos portadores de este nuevo mundo. ¿Cómo construimos un mejor parásito semiótico - uno que excite los deseos que queremos desear, que orqueste no una orgía auto-fagica de indignidad y furia, sino una emancipatoria y egalitaria comunidad apuntalada por nuevas formas de solidaridad no-egoísta y auto-maestría colectiva?


0x19 ¿Es el xenofeminismo un programa? No si esto significa algo tan crudo como una receta, o una herramienta de un solo propósito por la cual un determinado problema es resuelto. Preferimos pensar como el maquinador o el ceceante, quienes buscan construir un nuevo lenguaje en que el problema está inmerso, un lenguaje en el cual las soluciones para este problema, y para cualquier número de problemas relacionados, se desenvuelvan sin problemas. El Xenofeminismo es una plataforma, una ambición incipiente para construir un nuevo lenguaje para la política sexual -un lenguaje capaz de apoderarse de sus propios métodos, como materiales, para que sean re-trabajados, y salga incrementalmente adelante hacia la existencia. Entendemos que el problema que enfrentamos es sistémico y conectado, y que cualquier oportunidad de suceso global depende de infectar habilidades sin número y contextos con la lógica de XF. La nuestra es una transformación de subsunción filtrada, pero dirigida en vez de una derribada rápida; es una transformación de construcción deliberada, buscando sumergir a la blanca y capitalista patriarquia en el mar de procedimientos que suavizan su caparazón y desmantelan sus defensas, para poder construir un nuevo mundo de sus restos.

0x1A El Xenofeminismo indexa el deseo para construir un futuro alien, con una triunfante X en un mapa móvil. Esta X no es la marca de una destinación, sino la inserción del keyframe topológico para que una nueva lógica se forje. Al afirmar un futuro desligado de la repetición del presente, militamos por capacidades ampliativas, por espacios de libertad con una geometría más rica que un pasillo, la línea de ensamblaje, y el feed. Necesitamos nuevas herramientas de perspectiva y acción desencadenadas de identidades naturalizadas. ¡En el nombre del feminismo la “Naturaleza” no debe ser más un refugio de injusticia o una base para cualquier justificación política! 

¡Si la naturaleza es injusta, cambiemos la naturaleza!

Traducción:

-	Giancarlo Morales Sandoval, BA, Universidad de Lima.

Proofreaders:
- Raul Perez Retana, Masters, King's College, London
- Leticia Blanco, PHD, King's College, London
- Tina Caballero, Birkbeck London, Podemos Feminismos Spain


