---
author: Aaron Swartz
title: "Pensamiento Crudo"
layout: post
cover: "assets/covers/single/pensamiento_crudo.png"
slider: "assets/covers/slider/pensamiento_crudo.png"
signature: 0
toc: true
---

![](assets/images/pensamiento_crudo.png)

Democracia Exponencial
======================

> Este artículo fue traducido por el HackLab de Barracas durante el
> Hackaton en memoria de Aaron Swartz, 2013-11-08.  Original:
> <http://www.aaronsw.com/weblog/parpolity>

> Por el poder de los exponentes, solo cinco niveles de consejos, cada
> uno de cincuenta personas, son suficientes para gobernar más de
> trescientos millones de personas.

"El gobierno de una república, --escribía James Madison en _El Federal
nro. 39_ (_Conformidad del Plan hacia los Principios Republicanos_,
1788)-- debe provenir de la mayor parte de la sociedad, no de una
proporción mínima o de una clase favorecida; sino un puñado de nobles
tiranos ejercitarían sus poderes delegados en forma de opresión y
podrían aspirar al rango de republicanos, reclamando para su gobierno el
honorable título de república".

Examinando nuestro gobierno actual --una cámara de políticos
profesionales, un senado compuesto de multimillonarios, una línea
dinástica de familias presidenciales-- se hace difícil decir que
nuestros representantes provienen "de la mayor parte de la sociedad" y
que no son "una clase favorecida" que se hace pasar por los
representantes del pueblo.

A menos que la política sea una tradición familiar, tus posibilidades de
ser elegida para algún cargo público son mínimas.  Y a menos que seas un
hombre blanco abogado raramente podés votar a alguien como vos en una
campaña nacional.  En realidad ni siquiera tenemos la oportunidad de
elegir posiciones políticas: ningún candidato de peso apoya propuestas
importantes con las que las votantes coinciden, como por ejemplo, la
salud pública y universal.

En cambio, las elecciones nacionales han sido reducidas a opciones
binarias donde los publicistas y las firmas de relaciones públicas
reducen la experiencia a emociones puras: Temor.  (Un oso ruge en el
bosque).  Esperanza.  (El sol se levanta sobre una colina).  Vote a Smith.
O tal vez a Jones.

Y los grandes medios no elevan el nivel de debate.  En vez de discusiones
profundas sobre las propuestas politicas y sus efectos, usan su tiempo
en coberturas dignas de carreras de caballos (¿quién está recolectando
más dinero? ¿a quién le está yendo bien en Ohio?) y escándalos
insignificantes (¿cuánto costó ese corte de pelo? ¿ese comentario
ofendió a alguien?)

¿El resultado de toda esta estupidización?  En el 2004, las votantes que
dijeron que eligieron al candidato presidencial en base a su agenda,
ideas, plataformas u objetivos fueron solo el 10% del electorado.
Entonces no es sorprendente cuando los politólogos descubren que las
decisiones de las votantes pueden explicarse por factores tan azarosos
como si les gusta el rojo o el azul, si la economía va bien o mal o si
el partido actual ha estado en el poder por mucho tiempo o no.

Aparte de la ocasional encuesta telefónica, las opiniones "de la mayor
parte de la sociedad" han sido invisibilizadas.  Hace mucho tiempo, en
la lista Federal Nro. 10 (La Utilidad de la Unión como una Salvaguarda
Contra Facciones Domésticas e Insurrección (continuado), 1787), Madison
puso en la llaga.  "Sin importar lo pequeña que pueda ser la república",
notó, "los representantes deben ser suficientes para cuidarse de las
intrigas de unos pocos".  Pero "sin importar lo grande que pueda ser,
deben ser limitados a un cierto número para cuidarse contra la confusión
de una multitud".

El resultado es que la población crece mientras que el número de
representantes queda fijo, haciendo que cada político represente a más y
más gente.  El primer congreso de EE.UU tenía 65 miembros representando
a 40.000 votantes y 3 millones de ciudadanas (tenían un impresionante
1.3% de participación en ese entonces).  Eso es un representante cada,
alrededor de 600 votantes o 46.000 ciudadanas (el tamaño de un estadio
de _baseball_ promedio).  Un estadio de _baseball_ puede ser una
multitud desorganizada, pero no es inimaginablemente grande.

En contraste, hoy tenemos 435 representantes y 300 millones de
ciudadanas --un representante por cada 700 mil ciudadanas
aproximadamente.  No hay un estadio en el mundo lo suficientemente
grande como para contener tanta gente.  Es un número similar a la
audiencia de televisión.

En qué se convirtió exactamente el electorado moderno: la audiencia de
TV siguiendo los hechos desde casa.  Aun si quisieras, no podrías tener
una conversación real con una audiencia de TV.  Es demasiado grande como
para darle sentido a lo que cada persona está pensando.  En vez de un
grupo que representar, se trata de una masa a la que manejar.

Estoy de acuerdo con Madison en que existe un tamaño correcto aproximado
para un grupo de representantes "un tamaño a partir del cuál se verán
inconvenientes en ambas direcciones.  Al incrementar demasiado el número
de electoras los representantes pierden inmersión en las circunstancias
locales e intereses menores; mientras que si se lo reduce demasiado, se
los vuelve demasiado inmersos y muy poco capaces de comprender y
perseguir grandes objetivos nacionales."

Pero lo que Madison olvida es que no hay un límite similar en el número
de tales grupos.  Para hacer una analogía tecnológica, la Internet es en
el fondo una colección enorme de alambres.  Pero nadie la piensa de esta
forma.  En su lugar, agrupamos los alambres en chips y los chips en
computadoras y las computadoras en redes y las redes en la Internet.  Y
la gente solo se enfrenta con cosas en el mismo nivel: cuando la
computadora se rompe, no podemos identificar el alambre que falló, sino
que llevamos la computadora completa al taller de reparación.

Una de las visiones más atrayentes para reiniciar la democracia adopta
este sistema de abstracciones para la política.  La política
participativa (_parpolity_) desarrollada por el politólogo Stephen
Shalom, construiría una legislatura a partir de una serie jerárquica de
consejos anidados.  De acuerdo con Madison, afirma que cada consejo
debería ser lo suficientemente pequeño como para que todas puedan
discutir cara a cara pero lo suficientemente grande como para que exista
una diversidad de opiniones y el número de consejos se minimize.  Estima
que el tamaño justo está entre 25 y 50 personas.

Entonces, para comenzar, imaginemos un consejo con vos y 40 de tus
vecinas más cercanas --quizás todas las personas de tu edificio o
manzana.  Se juntan cada tanto para discutir los problemas que les
interesan a uds y al vecindario.  Y pueden votar para definir las
políticas para el área que el consejo cubre.

Pero tu consejo tiene otra función: selecciona una de los suyas para
enviar como representante al consejo inmediatamente superior.  Allí el
proceso se repite: la representante de tu manzana y sus 40 vecinas más
cercanas se reúnen cada tanto para discutir los problemas concernientes
a su área.  Y por supuesto, su representante reporta al grupo, toma sus
recomendaciones sobre problemas difíciles y recibe sugerencias de
problemas que aparecen en la reunión del consejo de área vecino.

Por el poder de los exponentes, con solo cinco niveles de consejos, cada
uno consistiendo de solo 50 personas, son suficientes para cubrir más de
300 millones de personas.  Pero --y este es el punto más inteligente--
en el consejo de área el proceso entero se repite.  Así, como cada
consejo de manzana nomina a una representante para el consejo de área,
cada consejo de área nomina una representante al consejo de ciudad, y
cada consejo de ciudad una para el consejo estatal y cada consejo
estatal al consejo nacional y así sucesivamente.

Shalom discute una cantidad de detalles posteriores --precauciones para
el voto, recuento y delegación-- pero la clave está en la anidación.  En
tal sistema, hay solo cuatro representantes entre vos y la gente
definiendo políticas nacionales, cada una forzada a responder a sus
constituyentes en pequeñas reuniones regulares cara a cara.  Las
políticas en tal sistema no podrían ser elegidas por apelaciones vacías
a emociones masivas.  En vez de eso, deberían sentarse cara a cara con
un consejo de pares y persuadirlas de que son las mejor capacitadas para
representar sus intereses y posiciones.

Hay algo de anticuado en esta noción de sentarse con las pares y
discutir racionalmente los problemas del día.  Pero también hay algo
nuevo y excitante al respecto.  De la misma forma que los blogs le han
dado a cualquiera la oportunidad de publicar, que la Wikipedia deja a
cualquiera ser enciclopedista y YouTube deja a cualquiera ser productora
televisivo, la política participativa permite que todas sean políticas.

La Internet nos ha mostrado que el conjunto de la gente con talento
excede por mucho a los pocos con el trasfondo, las conexiones y la
riqueza para lograr un lugar en la sociedad donde pueden practicar sus
talentos profesionalmente.  (También nos muestra que muchas de estas
personas con conexiones no son particularmente talentosas.)

El poder democrático de la red significa que no necesitás conexiones
sociales para triunfar.  En un mundo donde las jóvenes pueden ser
estrellas de televisión simplemente con una cámara de video y una
conexión a internet, las ciudadanas pueden empezar a preguntarse por qué
involucrarse en política es más difícil.

Por muchos años, los políticos tuvieron una excusa preparada: la
política era un trabajo difícil, que requería sopesar cuidadosamente y
evaluar la evidencia para tomar decisiones difíciles.  Solo unos pocos
elegidos podían ser confiados con realizarlo; la vasta mayoria de la
población estaba miserablemente subcalificada.

Y tal vez en la era de una relación cómoda entre los políticos y la
prensa, esta ilusión podría ser sostenida.  Pero cuando las activistas
de la red (_netroots = network + grassroots_) y los blogs llevan nuestra
conversación nacional cada vez más cerca del mundo real, esta excusa se
torna risible.  Después de todo, estas personas de supuesto buen juicio
votaron en masa a favor de desastres como la guerra de Irak.  "Nadie
pudo haber previsto esto" insisten los voceros televisivos.  Nadie
claro, exceptuando la mayor parte de la sociedad, cuya insistencia era
que Irak no constituía una amenaza y que una ocupación sería larga y
brutal, que fue ignorada.

Las nuevas herramientas en línea para interactuar y colaborar han
permitido a la gente reunirse a través del espacio y del tiempo para
construir cosas sorprendentes.  Así como la Internet destruye las
últimas justificaciones para una clase profesional de políticos, también
construye las herramientas para reemplazarlos.  En gran parte, sus
esfuerzos han estado focalizados en educación y entretenimiento, pero es
solo una cuestión de tiempo antes de que se dirijan a la política ¡Y
cuando lo haga, que se cuiden los políticos profesionales!

Manifiesto por la Guerrilla del Acceso Abierto[^2]
==================================================

[^2]: Publicado en En Defensa del Software Libre
  <https://endefensadelsl.org/guerrilla_del_acceso_abierto.html>

La información es poder.  Pero como con todo poder, hay quienes lo
quieren mantener para sí mismos.  La herencia científica y cultural del
mundo completa, publicada durante siglos en libros y _journals_, está
siendo digitalizada y apresada en forma creciente por un manojo de
corporaciones privadas.  ¿Querés leer los _papers_ que presentan los más
famosos resultados de las ciencias?  Vas a tener que mandarle un montón
de plata a editoriales como Reed Elsevier.

Están aquellas que luchan por cambiar esto.  El Movimiento por el Acceso
Abierto ha luchado valientemente para asegurarse que los científicos no
cedan su derecho de copia, sino que se aseguren que su trabajo sea
publicado en Internet bajo términos que permitan el acceso
a cualquiera.  Pero incluso en los mejores escenarios, su trabajo solo
será aplicado a las cosas que se publiquen en el futuro.  Todo lo que
existe hasta este momento se ha perdido.

Ese es un precio muy alto por el que pagar.  ¿Forzar a los académicos
a pagar dinero para poder leer el trabajo de sus colegas?  ¿Escanear
bibliotecas enteras para solo permitir leerlas a la gente de Google?
¿Proveer artículos científicos a aquellos en las universidades de élite
del Primer Mundo, pero no a las niñas del Sur Global?  Es indignante
e inaceptable.

"Estoy de acuerdo", dicen muchos, "¿pero qué podemos hacer?  Las
compañías detentan los derechos de copia, hacen enormes cantidades de
dinero cobrando por el acceso y es perfectamente legal --no hay nada que
podamos hacer para detenerlos".  Pero sí hay algo que podemos hacer, algo
que ya está siendo hecho: podemos contraatacar.

A ustedes, con acceso a estos recursos --estudiantes, bibliotecarias,
científicas-- se les ha otorgado un privilegio.  Ustedes pueden
alimentarse en este banquete del conocimiento mientras el resto del
mundo queda fuera.  Pero no es necesario --de hecho moralmente, no es
posible-- que se queden este privilegio para ustedes.  Tienen el deber de
compartirlo con el mundo.  Y lo han hecho: intercambiando contraseñas con
colegas, haciendo solicitudes de descarga para amigas.

Mientras tanto, aquellas de ustedes que se han quedado fuera no están
cruzados de brazos.  Han estado atravesando agujeros sigilosamente
y trepando vallas, liberando la información encerrada por las
editoriales y compartiéndola con sus amigas.

Pero todas estas acciones suceden en la oscuridad, escondidas en la
clandestinidad.  Se les llama robo o piratería, como si compartir la
riqueza del conocimiento fuera el equivalente moral de saquear un barco
y asesinar a su tripulación.  Pero compartir no es inmoral --es un
imperativo moral.  Solo aquellos que están cegados por la codicia se
negarían a hacerle una copia a un amiga.

Las grandes corporaciones, por supuesto, están cegadas por la codicia.
Las leyes bajo las que operan lo requieren --sus accionistas se
sublevarían por mucho menos.  Y los políticos que se han comprado los
apoyan, aprobando leyes que les dan el poder exclusivo de decidir quién
puede hacer copias.

No hay justicia alguna en obedecer leyes injustas.  Es tiempo de salir
a la luz y en la gran tradición de la desobediencia civil, declarar
nuestra oposición a este robo privado de la cultura pública.

Necesitamos tomar la información donde sea que esté guardada, hacer
nuestras copias y compartirlas con el mundo.  Necesitamos tomar las cosas
que están libres del derecho de copia y agregarlas a este archivo.
Necesitamos comprar bases de datos secretas y ponerlas en la Web.
Necesitamos descargar _journals_ científicos y subirlos a redes de
compartición de archivos.  Necesitamos pelear una Guerrilla por el Acceso
Abierto.

Si somos las suficientes alrededor del mundo, no solo enviaremos un
fuerte mensaje en oposición a la privatización del conocimiento --la
haremos una cosa del pasado ¿Vas a unírtenos?

