---
title: ¡Queremos redes libres!
author: Partido Interdimensional Pirata
signature: 0
cover: assets/covers/queremos_redes_libres_tapa.png
---

# ¡Queremos redes libres!

* Qué es la neutralidad de la red
* Por qué internet nunca fue neutra (ancho de banda asimetrico, IPs
  dinamicas, puertos bloqueados, NATs)
* Qué queremos: redes libres

En estos días finalmente el gobierno de EE.UU. eliminó las protecciones
que impedían a los operadores distinguir y priorizar entre distintos
tipos de tráfico en Internet.  Este fue el fin anunciado de la
neutralidad de la red, ya que como consecuencia, los grandes
conglomerados que manejan las redes podrían comenzar a discriminar el
tráfico y crear para Internet un equivalente a los "paquetes" de canales 
que ofrecen los proveedores de TV por cable, donde algunos servicios 
comerciales tengan prioridad y sean más visibles, mientras que el acceso 
libre a todo lo demás quede relegado a un segundo plano.

**El peligro: la invisibilización y censura de facto de medios
alternativos y comunitarios.**

¿Pero qué significa discriminar el tráfico y qué consecuencias conlleva?
Cuando Personal, Claro, Tuenti, etc. te ofrecen "Whatsapp gratis", están
violando la neutralidad de la red, porque al hacerlo privilegian el
tráfico de un único servicio, mientras que alternativas más seguras como
Signal (o incluso Telegram) "consumen" el paquete de datos que forma
parte del plan que contrataste.  De esta manera, las alternativas no
incluidas en los paquetes promocionales se vuelven más costosas y solo
son utilizadas por aquellas convencidas que tengan el dinero para pagar
el plan más caro.

Entonces, la llamada **neutralidad de la red es un principio fundamental
para garantizar y universalizar el acceso a la información y el
conocimiento.**

## La red nunca fue neutra

Sin embargo, las piratas creemos que la red nunca fue neutra, por lo que
el nombre puede resultar engañoso.  El famoso principio punta-a-punta de
Internet, donde cada computadora conectada a la red puede acceder a
cualquier otra computadora **y a su vez puede ser accedida**, nunca se
cumplió realmente.

Las configuraciones tecnopolíticas de los servicios de Internet
domésticos impiden que las redes sean realmente libres y distribuidas.
Entre estas trabas se cuentan el ancho de banda asimétrico, donde
podemos bajar más datos de los que podemos subir; los puertos
bloqueados, donde no podemos tener nuestros propios servidores de
correo; las IPs dinámicas, es decir las direcciones de Internet que
cambian todo el tiempo y que si fueran estáticas nos permitirían
publicar servicios (como web y correo, entre otros) desde nuestras casas
sin depender de servidores externos.

A todo esto se ha sumado en los últimos años la inspección de paquetes para
debilitar nuestra capacidad de compartir archivos usando redes P2P y la
pérdida de control sobre los módem-routers, que ahora solo pueden
configurarse a través del soporte telefónico del proveedor de Internet.

Se trata de un conjunto de medidas que han sido promovidas por el régimen
de la Web 2.0.  Bajo esta lógica todas las cosas que queremos publicar, 
difundir y las conversaciones que queremos tener, pasan y se alojan 
permanentemente en las atractivas infraestructura de servicios de terceros 
como son Twitter y Facebook.

Asimismo, una gran parte de la infraestructura sobre la que se sostiene
Internet (el tendido de primera milla, los [cables
interoceánicos](https://www.youtube.com/watch?v=QUmWOXRqJ_Y), por
ejemplo) está en manos de un número cada vez más reducido de
corporaciones.  La participación de los estados es acotada y en muchos
casos, se ve influenciada por el lobby que hacen estas empresas.  Si la
infraestructura de la que depende la red está en manos de un oligopolio,
no puede ser neutra ni mucho menos ser controlada por sus usuarias.

Entonces, **para nosotras la "red de redes" nunca fue neutra, sino que
es política, jerárquica y centralizada.**

## Qué se hizo y qué hacemos

Aunque la red nunca fue neutra, siempre tuvimos formas de contrarrestar
las políticas jerarquizantes de la red y aun cuando estas estrategias
han sido sostenidas por aquellas personas con conocimientos técnicos,
vemos que aparecen cada vez más proyectos que tienden a habilitar la
publicación libre y distribuida antes que centralizada.

De forma artesanal, podíamos configurar nuestros routers domésticos para
que permitan conexiones entrantes y lentamente ir configurando una
computadora reciclada para que tenga nuestro sitio web personal.

Hace unos años se sumaron proyectos como Freedombox y similares, que
permitían que la instalación y configuración de ese servidor doméstico
no quedara solo en manos de las que tenían más tiempo para cacharrear.

A la par, podíamos compartir archivos a través de redes P2P como Torrent
(tan perseguida por las discográficas y cinematográficas y que todavía
vive, más o menos invicta), a la que se fueron sumando proyectos que
adaptan esos protocolos para que la publicación pueda ser dinámica e
incensurable.  Dentro de esos proyectos podemos mencionar a Zeronet, IPFS
(utilizada por las piratas catalanas para difundir la convocatoria al
referendum de la independencia), DAT, etc.

## De la desobediencia tecnológica a las redes libres

Pero todos estos proyectos se montan sobre la infraestructura física de
Internet, donde ya vimos que los cables pertenecen a pocos conglomerados
y, particularmente en el caso de América Latina, están armados de forma
que todo nuestro tráfico global pasa necesariamente por EE.UU.

Las redes libres y comunitarias son proyectos colectivos que surgen de
la necesidad local de tener acceso a Internet (y/o del desafío técnico y
político de tener una red propia) en aquellas zonas donde no hay un
interés comercial.  Así surgieron proyectos como guifi.net en Catalunya,
Delta y Quintana Libres en Argentina y la red de telefonía celular 
comunitaria de Oaxaca, México, como experiencias de redes inalámbricas 
con acceso comunitario a Internet y a las comunicaciones.

Estas redes son gestionadas por sus comunidades, que toman las
decisiones en relación a la infraestructura de red porque es construida
por ellas mismas.  **Estas son las redes que queremos, más que neutras:
libres y comunitarias.**

## Cuál es la situación en Argentina

En el 2014 se aprobó la [ley 27.078 "Argentina
Digital"](http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/235000-239999/239771/norma.htm),
que entre otras cosas, garantiza la neutralidad de la red en su artículo
1 y la define en 56 y 57.  Esta ley fue [reglamentada en
2016](http://www.saij.gob.ar/1340-nacional-reglamentacion-leyes-nros-26522-27078-sobre-servicios-comunicacion-audiovisual-tecnologias-informacion-comunicaciones-dn20160001340-2016-12-30/123456789-0abc-043-1000-6102soterced).

Desde el Partido Interdimensional Pirata **participamos en las sesiones
abiertas en las que se definió esta ley** y propusimos junto con
[Altermundi](http://altermundi.net/) la defensa de las redes
comunitarias, junto con [otras
propuestas](https://wiki.partidopirata.com.ar/images/d/d0/Argentina-digital.pdf)
que finalmente no fueron incluidas, como la financiación de las redes
comunitarias.

Sin embargo, si bien se observa un espíritu democratizador en el que el
Estado se sitúa como el garante del "acceso universal" a las nuevas
tecnologías (y lo que las hace posible de funcionar como tales) o
regulador del mercado, esta normativa fue sancionada y promulgada hace
varios años.  En la actualidad, el ejecutivo, vía una mesa redactora
procura darle forma al anteproyecto de **Ley de Comunicaciones
Convergentes**.  Este proyecto todavía no llegó al congreso, pero sus 17
puntos iniciales publicados por el Ente Nacional de Comunicaciones
(ENACOM) en julio del 2016 [generaron reacciones
encontra](https://cpr.org.ar/article/a-que-llama-el-gobierno-comunicaciones-convergente/).

Por otro lado, el ejecutivo, vía una mesa redactora chica, procuró darle forma al
anteproyecto de **Ley de Comunicaciones Convergentes**.  En el segundo
semestre del 2016 publicaron los 17 principios que regirían la nueva
legislación y [generaron reacciones en contra de alguno de los sectores
involucrados](https://cpr.org.ar/article/a-que-llama-el-gobierno-comunicaciones-convergente/).

De lo que interpretamos de aquellos 17 puntos basales señalamos que
chocarían con lo previsto en el último párrafo del Art. 2 de la Ley
27.078 donde se afirma que "Asimismo, se busca establecer con claridad
la distinción entre los mercados de generación de contenidos y de
transporte y distribución de manera que la influencia en uno de esos
mercados no genere prácticas que impliquen distorsiones en el otro".
Bajo la fachada de generar "plena libertad de expresión y prensa,
visibles mejoras en materia tecnológica y nuevas inversiones en el país"
(<https://www.enacom.gob.ar/institucional/la-comision-redactora-presento-los-17-principios-de-la-nueva-ley_n1271>),
la normativa que reemplazará a la Ley 26.522 de Servicios de
Comunicación Audiovisual (LSCA) favorece la concentración, ya que se
permitirá la adjudicación de licencias a un mismo prestador para que
brinde múltiples servicios (señal de cable, telefonía, ISP, tenga medios
de comunicación, etc.)

Por lo que al priorizar el negocio con las telecomunicaciones, no solo
se estaría ante una medida regresiva, sino una clara situación de
desventaja ante quienes manejarán el acceso a Internet.

A principios del 2018, **Andrés Gil Dominguez**, integrante de la
comisión de redacción, publicó en su blog personal el documento
preliminar del [anteproyecto de Ley de Comunicaciones
Convergentes](http://www.anred.org/spip.php?article15865).  Cuenta con
63 páginas y 196 artículos y allí observamos que el capítulo IV del
título V está dedicado enteramente a definir la neutralidad de la red,
aunque **no aplica multas ni sanciones** como en otras infracciones.
También establece la inviolabilidad de las comunicaciones salvo pedido
de un juez, a la vez que establece la conservación de **datos** y
registros por al menos 3 años (artículo 155), ¡Pero se olvidaron del
artículo sobre el fomento de las redes comunitarias! Como quien dice,
una de cal y otra de arena.


Si bien se trata de un documento preliminar, que un integrante de una
mesa chica de redacción publicó en su blog personal (pese a los
reiterados pedidos del Centro de Producciones Radiofónicas de tenerlo en
mano) y que podría no ser el que llegue finalmente al Congreso --luego
de sendos pedidos de prórroga-- ponemos el alerta en que se traiga a
cuento cuando ya hay una normativa que regula estos aspectos de la
neutralidad.  Sin duda que el hecho de que una de las prestadoras de
telefonía celular privilegie el tráfico de Whatsapp (en detrimento de
otras aplicaciones) nos pone en aviso de que a la administración actual
del Estado no le importa mantener la neutralidad ni promover las redes
libres y comunitarias, gestionadas por sus usuarias.

![](assets/covers/queremos_redes_libres_tapa_contra.png)
