Por qué es tan importante la privacidad
=======================================

La privacidad es un derecho humano fundamental. Está reconocida en muchos países como fundamental para la dignidad individual y para los valores sociales de libertad de asociación y de expresión. En pocas palabras, la privacidad es la frontera que separa nuestra intimidad de la intrusión de la sociedad.

Los países difieren en la definición de la privacidad. En el Reino Unido, por ejemplo, las leyes acerca de la privacidad se remontan al siglo XIV cuando la monarquía inglesa creó leyes para proteger a las personas de curiosos y mirones. Estas regulaciones se refieren a la intrusión en la intimidad de las personas, donde ni siquiera el rey de Inglaterra podía ingresar al hogar de la persona más humilde sin su permiso. Con esta perspectiva, la privacidad se define en términos de espacio personal y propiedad privada. En 1880, los abogados estadounidenses, Samuel Warren y Louis Brandeis describieron a la privacidad como el "derecho a estar solo". En este caso, la privacidad es sinónimo del derecho a la vida privada. En 1948, la Declaración Universal de los Derechos Humanos protegió en forma específica la privacidad territorial y de las comunicaciones, que posteriormente se convirtió en parte de las constituciones de todo el mundo. La Comisión Europea de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos también señalaron en 1978 que la privacidad incluye el derecho a establecer relaciones con los demás y desarrollar el bienestar emocional.

Hoy en día, una faceta cada vez más importante de la vida privada son los datos personales que proporcionamos a las organizaciones, tanto online como offline. Cómo utilizan nuestros datos personales y cómo acceden a ellos es una temática que domina el debate sobre las leyes que rigen nuestro comportamiento y la sociedad. Esto, a su vez, tiene efectos en cadena sobre los servicios públicos a los cuales accedemos y cómo las empresas interactúan con nosotros. Incluso tiene efectos sobre cómo nos definimos. Si la privacidad está referida acerca de los límites que determinan a quién le damos permiso de vernos y seguir los aspectos de nuestras vidas, entonces la cantidad y tipo de información personal recopilada, procesada y diseminada es de suma importancia para nuestras libertades civiles fundamentales.

Un argumento oído a menudo, cuando se tratan las cuestiones de la privacidad y el anonimato, sigue la línea de, "Yo sólo hago cosas aburridas. Nadie va a estar interesado en eso de todos modos", o "no tengo nada que ocultar". Ambas argumentos son fácilmente rebatidos.

En primer lugar, una gran cantidad de empresas están muy interesados en estas cosas aburridas que usted hace porque ellos tienen la oportunidad de ofrecer "excelentes" productos adecuados a sus intereses. De esta manera, su publicidad se vuelve mucho más eficiente - son capaces de adaptarla específicamente a las necesidades asumidas y a los deseos. En segundo lugar usted tiene mucho que ocultar. Tal vez no lo exprese explícitamente en los mensajes que envíe a sus amigos y colegas, pero su navegación por la web - si no está protegida por las técnicas expuestas en este libro - les dirá mucho acerca de las cosas que usted quisiera mantener en secreto: una antigua pareja que usted busca a través de Google, las enfermedades que investiga o las películas que ve son sólo algunos ejemplos.

Otra consideración es que sólo porque usted no tenga algo que ocultar en este momento, no significa que no lo tenga que hacer en el futuro. Reunir todas las herramientas y habilidades necesarias para protegerse de la vigilancia requiere práctica, confianza y un poco de esfuerzo. Estas son cosas que podría no ser capaz de lograr y configurar justo cuando más lo necesite aunque no sea un espía. Un obsesionado, un acosador persistente, por ejemplo, es suficiente para alterar mucho su vida. Cuanto más fielmente siga las sugerencias de este libro, estos ataques tendrán menor impacto sobre usted. Las empresas también pueden acechar demasiado, encontrando más y más maneras de llegar a su vida diaria a medida que el uso de las redes de computadoras en sí mismo se profundiza.

Por último, la falta de anonimato y la privacidad puede que no le afecte, pero sí a toda la gente de su entorno. Si un tercero, como su proveedor de servicios de Internet, lee su correo electrónico, también se viola la privacidad de todas las personas de su libreta de direcciones. Este problema se empieza a ver aún más dramáticamente cuando nos fijamos en los problemas de los sitios web de redes sociales como Facebook. Cada vez es más común ver fotos cargadas y etiquetadas sin el conocimiento o permiso de las personas afectadas.

Mientras lo animamos a ser políticamente activo para mantener su derecho a la privacidad, hemos escrito este libro con el fin de capacitar a las personas que sienten que el mantenimiento de la privacidad en Internet es también una responsabilidad personal. Esperamos que estos capítulos le ayuden a llegar a un punto donde puede sentir que tiene algo de control acerca de cuánto saben de usted otras personas. Cada uno de nosotros tiene el derecho a una vida privada, el derecho a explorar, buscar y comunicarse con los demás como uno desee, sin tener que vivir con el temor de miradas indiscretas.

