La necesidad del software libre (o por qué es preferible al open source)
========================================================================

¿Por qué usar software libre?
El software libre se podría definir como todos aquellos programas informáticos que respetan las cuatro libertades fundamentales de los usuarios, a saber:
 *La libertad de ejecutar el programa para cualquier propósito* (libertad 0).
 *La libertad de estudiar cómo funciona el programa, y cambiarlo para que haga lo que usted quiera* (libertad 1). El acceso al código fuente es una condición necesaria para ello.
 *La libertad de redistribuir copias para ayudar a su prójimo* (libertad 2).
 *La libertad de distribuir copias de sus versiones modificadas a terceros* (libertad 3). Esto le permite ofrecer a toda la comunidad la oportunidad de beneficiarse de las modificaciones. El acceso al código fuente es una condición necesaria para ello.

Como bien puede ver, el eje principal es la libertad de los usuarios. En el momento en que los programadores liberan su software con licencias libres, el mismo deja de pertenecerles, pasando a la comunidad. Lo que importa es el propósito de los usuarios, no el de los programadores. La importancia del software libre es que promueve la solidaridad social: compartir y cooperar. La importancia de estas libertades aumenta a medida que nuestra cultura y nuestras actividades cotidianas se vinculan cada vez más con el mundo digital. El software libre se vuelve cada vez más esencial para la libertad en general.

Aunque no era su propósito inicial, la expresión *open source*, o «código abierto» fue rápidamente asociada con ideas y argumentaciones basadas únicamente en valores de orden práctico, tales como desarrollar o usar software potente y confiable. La mayoría de los partidarios del «código abierto» llegaron al movimiento después de entonces y hacen la misma asociación de conceptos. Este criterio práctico es aceptado por la inmensa mayoría de los partidarios del open source.

En lo que respecta al software en sí mismo, tanto el software libre como el open source describen prácticamente lo mismo, entonces, ¿por qué es preferible el software libre?. El open source es pragmatismo en acción, aplicado a la programación. El software libre es un movimiento social, de profundas raíces éticas. Bueno, en este punto usted podría decir ¿y a mí qué me importa?.. lo que me interesa es el software, no la política ni nada por el estilo. Esbozaremos una respuesta...

Primero y principal, todo el software libre es software open source pero lo inverso no es cierto. Existen algunos programas (afortunadamente muy pocos) con licencia open source que no son software libre. Esto significa que los usuarios no tienen la posibilidad de disponer de ellos libremente.

En segundo lugar, muchos productos que funcionan como computadoras (por ejemplo, muchos dispositivos Android) contienen programas ejecutables cuyo código fuente es software libre, pero los dispositivos no permiten que el usuario instale versiones modificadas de esos ejecutables, es una empresa específica la que tiene el poder de modificarlos. El usuario no es libre de elegir qué aplicaciones ejecutar. A esta práctica se la denomina «tivoización», con referencia al producto donde por primera vez se descubrió esta implementación. Aunque el código fuente sea libre, estos ejecutables no lo son. Según los criterios del código abierto, esto no es un problema; sólo les interesa la licencia del código fuente. Al centrar su atención exclusivamente en el código, no pueden apreciar estas nuevas amenazas a la libertad de los usuarios, ya que se olvida del hardware.., con lo cual estamos en una situación potencialmente muy peligrosa, es decir, si nos enfocamos únicamente en el valor práctico... ¿para qué nos sirve tener acceso al código si no disponemos de dispositivos en dónde ejecutarlos? En este punto yo lo interrogo a usted, estimado lector: ¿no le parece que *mirar para otro lado*, tratando de olvidarnos de toda cuestión *filosófica* para concentrarnos únicamente en la practicidad del uso no es un bumerán que se le volverá en contra...?

Tercero, y para finalizar, el omitir hablar de ética y de libertad, mencionando únicamente los beneficios prácticos inmediatos, para «vender» el software más fácilmente a ciertos usuarios, especialmente a las empresas, puede ser contraproducente. Si sólo se valoran los aspectos técnicos, como la confiabilidad y la potencia de un programa, se habla de una manera superficial, puramente práctica. Y acá está el germen de la autodestrucción. Si no se enseña a la gente a valorar y respetar su libertad..¿cómo pretender que la defienda?...El software libre es una cuestión de LIBERTAD, no de conveniencia.

