VPN
===

La forma en que los datos van y vuelven entre el servidor y su computadora portátil o dispositivo móvil no es tan sencilla como podría parecer.Supongamos que está conectado a una red inalámbrica en casa y abre una página, por ejemplo, wikipedia.org. La ruta de su solicitud (datos) va a consistir en múltiples puntos medios o *"saltos"* - en la terminología de arquitectura de red. En cada uno de estos saltos (probablemente más de 5) sus datos pueden ser potencialmente recogidos, copiados y modificados por:

 * Su red inalámbrica (sus datos pueden ser husmeados desde el aire)
 * Su ISP (en la mayoría de los países están obligados a mantener registros detallados de la actividad del usuario)
 * Un Internet Exchange Point (IXP) en algún lugar en otro continente (generalmente más seguro que cualquier otro *salto*)
 * El ISP de la empresa de hosting que aloja el sitio (probablemente está manteniendo registros)
 * La red interna a la que está conectado el servidor
 * Y varios saltos entre ...

Cualquier persona con acceso físico a las computadoras o las redes que están en el camino de usted con el servidor remoto, de forma deliberada o no, puede recoger y mostrar los datos que se pasan desde que el servidor remoto y viceversa. Esto es especialmente cierto para situaciones llamadas de "última milla" - los últimos saltos que hace una conexión a Internet para llegar a un usuario. Eso incluye redes inalámbricas o cableadas, privadas o públicas, redes móviles y telefónicas, redes en bibliotecas, hogares, escuelas, hoteles. El ISP no puede ser considerado seguro, ni una instancia 'neutral a los datos' - en muchos países las agencias estatales ni siquiera necesitan una orden judicial para acceder a sus datos, y siempre existe el riesgo de intrusión por parte de atacantes pagos que trabajan para adversarios de bolsillos profundos.

VPN - una red privada virtual - es una solución para esta filtración de "última milla". VPN es una tecnología que permite la creación de una red virtual en la parte superior de una infraestructura existente. Tal red VPN funciona usando los mismos protocolos y estándares como la red física subyacente. Utiliza a los programas y al sistema operativo de forma transparente, como si se tratara de una conexión de red por separado, sin embargo, su topología o la forma en cómo los nodos de la red (usted, el servidor VPN y, potencialmente, otros miembros o servicios disponibles en VPN) están conectados entre sí en relación con el espacio físico es totalmente nueva.

Imagínese que en vez de tener que confiar sus datos a todos y cada uno de los intermediarios (su red local, ISP, el Estado) tiene la opción de pasar a través de un servidor de un proveedor VPN en quien usted confía (después de una recomendación o de una investigación) - desde el cual los datos viajarán a la ubicación remota. VPN le permite recrear su contexto local y geopolítico todo junto - desde el momento en que sus datos dejan a su equipo y se meten en la red VPN están plenamente asegurados con cifrado tipo TLS/SSL. Y como tal, aparecerá como puro ruido aleatorio a cualquier nodo que podrían estar espiando detrás suyo. Es como si los datos se desplazaran dentro de un tubo de aleación de titanio, irrompible en todo el camino desde su computadora hasta el servidor VPN. Por supuesto, uno podría argumentar que con el tiempo, cuando los datos están fuera del puerto seguro de la VPN se vuelve tan vulnerables como lo eran antes - pero esto es sólo parcialmente cierto. Una vez que los datos salen del servidor VPN están lejos suyo - más allá del alcance de algunos cretinos que husmean en la red local inalámbrica, su venal ISP o un gobierno local obsesionado con las leyes antiterroristas. Un proveedor VPN serio tendría sus servidores instalados en un lugar de intercambio en Internet de alta seguridad de Internet, dificultando seriamente el acceso físico humano, la grabación o el registro.

> "Todo lo que usted hace hoy en día en Internet está monitoreado y nosotros queremos cambiar esto. Con nuestro servicio de VPN rápida usted tendrá un anonimato total en Internet. Podrá navegar en sitios web censurados, que su escuela, ISP, trabajo o país están bloqueando. [DarkVPN] no solo ayudará a la gente a navegar anónimamente, también ayudará a la gente de países como China para que puedan navegar por páginas web censuradas. Lo cual es su derecho democrático. DarknetVPN le da a todos los usuarios VPN una dirección IP anónima. Todos los registros electrónicos terminarán en usted. Nosotros no grabamos ningún archivo de registros para alcanzar el máximo anonimato posible. Con nosotros usted siempre puede navegar en forma anónima, segura y cifrada." ([http://www.darknetvpn.com/about.php](http://www.darknetvpn.com/about.php))

Muchos proveedores comerciales de VPN hacen hincapié en el anonimato que proporciona su servicio. Citando la página Ipredator.org (un servicio VPN iniciado por la gente detrás del proyecto Pirate Bay): "Va a cambiar la dirección IP que recibe de su proveedor de Internet para obtener una dirección IP anónima. Usted obtiene una conexión segura/cifrada entre la computadora e Internet ". En efecto, cuando se accede a Internet a través de una conexión VPN parece como si la conexión se originara de la dirección IP de los servidores IPredator.

> "Va a cambiar la dirección IP que recibe de su proveedor de Internet para obtener una dirección IP anónima. Le proporcionamos una conexión segura/cifrada entre la computadora e Internet." ([https://www.ipredator.se](https://www.ipredator.se))

